كلينتون يشير الى احراز تقدم في المفاوضات السورية الاسرائيلية ويزور سوريا الخميس
12 / الاعداد لتأسيس سوق الاوراق المالية يستغرق سنتين فى اليمن
هذا وقد قال بوش في وقت سابق اليوم ان تأييد اقامة دولة فلسطينية كان جزءا من وجهة نظره./نهاية الخبر/
79/   الضربات الامريكية لافغانستان تضعف الاسهم فى البورصة الهندية
بيروت 9 أكتوبر / شينخوا / تعهدت اليوم قوات حزب الله اللبنانى بعدم تغيير سياسات الدفاع عن النفس الخاصة بالقتال ضد الانتهاكات الاسرائيلية طبقا لما ذكرته وكالة أنباء ان ان ايه الرسمية.
وكان رئيس مجلس ادارة الجريدة اوقف اول امس السبت بمقتضي قرار اتخذه مدعي عام عمان اثر شكوى قدمها ضده احد المساهمين في الجريدة اتهمه فيها ب"الفساد المالي".
واى دولة ذات سيادة لها الحق فى حماية أراضيها ومجالها الجوى."
باريس 01-21 (اف ب) - يقدم معهد العالم العربي في باريس غدا الجمعة وبعد غد السبت حفلة لكل من هبة القواس وعبد الرحمن الباشا في اطار الموسم الثقافي اللبناني.
اذيع شريط بن لادن من تليفزيون قطر بعد ساعتين من بدء القوات الامريكية والبريطانية الضربات العسكرية ضد طالبان اليوم./ نهاية الخبر /
وقال عضو في الوفد انه "رغم النداء الذي قام به الملك الحسن الثاني بتعليم اللغة الامازيغية (البربرية) منذ اربعة اعوام فلا تزال هذه اللغة لا تدرس في المدارس الابتدائية".
انضم ضيف في 6791 الى مجمع اللغة العربية الذي تأسس في الثلاثينات وكان اول رئيس له الاديب طه حسين (9881 - 3791) الملقب بعميد الادب العربي.
وقد عقد الملتقى الاول عام 1994 فى اسطنبول ثم القاهرة وجاكرتا وكراتشى لاحقا ويعقد الملتقى الثامن بعد ايام فى كوناكرى العاصمة الغينية./نهاية الخبر/
الرباط 3-3 (اف ب)- كانت التحديات التي يجب ان يواجهها المغرب على المستويات الاجتماعية والتعليم وموقع الاسلام في العالم والسلام في الشرق الاوسط في صلب الخطاب الذي القاه قبل ظهر اليوم العاهل المغربي الملك الحسن الثاني بمناسبة الذكرى ال43 لجلوسه على العرش.
وتضم الايغاد جيبوتي واريتريا واثيوبيا وكينيا واوغندا والسودان ومبدئيا الصومال التي لم يعد لديها حكومة شرعية منذ نشوب الحرب الاهلية في 1991.
ولم يستقل القذافي الطائرة كما كانت اعلنت وكالة انباء الشرق الاوسط المصرية انه يعتزم ان يفعل لتكون اول زيارة له بالطائرة اليها منذ تعليق العقوبات الجوية على بلاده في نيسان/ابريل الماضي.
كما انخفض المؤشر العريض القاعدة الذى يضم 100 سهم بمقدار 21.25 نقطة ليصل الى 1280.03 نقطة عما كان عليع فى اليوم السابق وهو 1301.2 نقطة./ نهاية الخبر/
انه كلام لا معنى له (..) يمكنكم ان تزوروا المنطقة لتتاكدوا".
وكان بيريز وصل الجمعة الى اوروغواي.
مانيلا 3 اكتوبر / شينخوا / تم اعتقال ثلاثة من جماعة ابو سياف المتطرفة فى مدينة زامبوانجا جنوبى الفلبين بتهمة التدبير لتفجيرات قنابل.
وقد أسقطت وزارة الخارجية من قائمتها الجيش الأحمر اليابانى وحرك توباك امارو الثورية.
وقال بوتين فى مؤتمر صحفى هنا ان التسليح المستخدم فى المناورات الاوكرانية يقل مداه بكثير عن المنطقة التى كانت تحلق فيها الطائرة المحطمة.
وكان فيشر الذي ترئس بلاده حاليا الاتحاد الاوروبي قد تحادث مع الشرع حول "عملية السلام المجمدة في الشرق الاوسط والعلاقات السورية الالمانية والسورية الاوروبية اضافة الى المؤتمر الوزاري الاوروبي المتوسطي" المقرر عقده في منتصف نيسان/ابريل في شتوتغارت (المانيا).
ومن جانبه قال جوتيريز ان النمو الاقتصادى فى الصين ينال اعجاب العالم باسره.
90 نقطة وبذلك يكون قد خسر 47.53 نقطة او ما نسبته 1.69 فى المائة.
68/  ماهر يرأس وفد مصر فى الاجتماع الطارىء لوزراء خارجية الدول
وهو يستعد حاليا لتسجيل اعمال شوبان الكاملة المخصصة للبيانو حسب تسلسلها التاريخي.
واشنطن 7 أكتوبر / شينخوا / فيما يلى ابرز العناوين فى كبريات الصحف الأمريكية الصادرة اليوم الأحد.
مرسى مطروح (مصر) 3-6 (اف ب) - امر الزعيم الليبي معمر القذافي الذي ينتظر وصوله الى مصر الجمعة في زيارة تستغرق عدة ايام بنصب خيمتين كبيرتين على الطريق الى القاهرة.
وتؤلف هبة القواس (52 عاما) موسيقى اغانيها بنفسها، كونها تجيد العزف على عدد من الالات الموسيقية وقيادة الاوركسترا.
ايفانوف يدعو الى اعطاء دور اضافي لروسيا والاتحاد الاوروبي في عملية السلام
وبحسب الاتهام فانهم خططوا لتنفيذ اعتداءات بالقنبلة في نيويورك على مبان رسمية منها مقر الامم المتحدة وكذلك على جسور وانفاق او مصالح يهودية.
وتفاوت المؤشر ما بين 3610.16 و 3491.32 نقطة اثناء التعاملات.
وهذا يعني زيادة الاحتياجات من المياه بمعدل 02%.
وقال البلتاجي في تصريح نقلته صحيفة "الاخبار" الحكومية ان عدد السياح القادمين من روسيا بشكل خاص ارتفع بمعدل "الثلث خلال الاشهر الثلاثة الاولى من العام" مقارنة بالعام الماضي.
// نيويورك تايمز //      - ذكرت وثيقة للحكومة البريطانية نشرتها امس الخميس انه خلال الايام التى سبقت هجمات 11 سبتمبر الارهابية على الامم المتحدة اشار اسامة بن لادن الى انه " بصدد شن هجوم ضخم على امريكا ".
وقام عبد الستار الناجي ، من صحيفة "الانباء" الكويتية بتسليم الجائزة التي منحت للفيلم "لجديته في التعاطي مع الحرب بطريقة كموضوعية ولخصب ذاكرة كات بالسيناريو".
ا سيماتو القائد العام للقيادة الجنوبية بالقوات المسلحة ان القبض على هؤلاء الثلاثة حال دون وقوع كارثة فى مدينة زامبوانجا والمناطق المجاورة لها.
القاهرة 8 أكتوبر / شينخوا/ حذرالسفير عبد الله الأشعل مساعد وزي الخارجية المصرى وخبير القانون الدولى هنا اليوم الاثنين أنه إذا قام الولايات المتحدة الامريكية بتوسيع نطاق حربها ضد الارهاب ليشمل دولا عربية فإن الموقف سيكون غاية الخطورة وسيتحول الامر الى كارثة.
وحذر الوزراء المجتمعون بطلب من فلسطين من استمرار الانشطة النووية الاسرائيلية "خارج اجراءات التفتيش الدولية" مطالبين باغلاق مفاعل ديمونة "الذي بني بطريقة سرية وفي ظروف غامضة وبتكنولوجيا قديمة لا تراعي وسائل الامان وانتهى عمره الافتراضي مما يعرض ارواح وشعوب المنطقة والبيئة فيها للخطر".
وذكرت وكالة الانباء الاردنية / بترا / ان الملك عبدالله الثانى أكد خلال اللقاء على اهمية انجاح اجتماعات اللجنة والعمل على تجاوز كافة العقبات التي تعيق تطوير العلاقات الاقتصادية الاردنية السورية وضرورة اتخاذ اجراءات عملية تساهم في توطيد التعاون الاقتصادى بين البلدين.
القاهرة 6 اكتوبر / شينخوا / ذكرت وكالة انباء الشرق الاوسط ان وزير الخارجية المصرى احمد ماهر سيرأس وفدا مصريا فى الاجتماع الوزار الثانى للحوار الافريقى الاوروبى الذى يعقد فى بروكسل يومى 11 و 12 اكتوبر الحالى لمتابعة اعمال قمة افريقيا / اوروبا التى عقدت فى مصر فى ابريل من العام الماضى.
ويقول مسؤول حكومى كبير انه من الواضح ان عددا من المجندين الجدد فى جماعة ابو سياف تلقوا اوامر بشن هجوم على باسيلان " كمهمة اختبار "
القاهرة 6-3 (اف ب) - استقبل الرئيس المصري حسني مبارك اليوم السبت الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي الذي يقوم بزيارة رسمية لمصر تستغرق عدة ايام، في قصر القبة الرئاسي شمال القاهرة.
بروكسل 7 اكتوبر / شينخوا / اكد الاتحاد الاوربى الذى يضم 15 دول مجددا اليوم تضامنه الكامل مع كافة الدول فى الحرب ضد الارهاب بينما بدأت الولايات المتحدة وبريطانيا هجماتهما الجوية على افغانستان اليوم.
تخفيض ضريبة تذاكر دخول الاماكن الترفيهيه في مصر
الخرطوم: واشنطن تسعى الى نسف المبادرة المصرية الليبية
وهذ الضربات التى تشن ليلا ونهارا والتى تؤدى الى ازهاق ارواح المدنيين الابرياء من بين افراد الشعب الافغانى الذى يعانى منذ فترة طويلة لن تحقق هذا الهدف."
الا انه اشار الى ان ذلك "يجب الا يمنعنا من البحث عن سلام شامل" في الشرق الاوسط.
واضاف " ان هذه المادة تقدم بالتأكيد اساسا كافيا للاتهام فى محكمة قانونية ".
وقالت الوكالة انه يبدو ان الرئيس مشرف هو الذى اجرى الاتصال الذ استمر لمدة 15 دقيقة ابتداء من الساعة 9:00 مساء اليوم.
كمبالا 9 اكتوبر / شينخوا / وضعت وزارة الصحة الاوغندية شبكة مراقبة الامراض الوطنية فى حالة تأهب قصوى تحسبا لوقوع اى هجمات ارهابية بيولوجية او كيماوية محتملة على تلك الدولة التى تقع فى شرق افريقيا , ذكرت ذلك صحف هنا اليوم الثلاثاء.
وكشفت مصادر انه قد تم علاج الطيارين / وهما ميجور ومن يقوم بتدريبه وهو برتبة ليفتنانت / فى المستشفى التذكارى للقوات المسلحة وقد خرجا منه.
واشار البيان الرئاسي الى ان بطرس غالي ابلغ الرئيس اللبناني انه اتصل ب 32 رئيس دولة اعربوا عن تاييدهم لتاجيل القمة نظرا "الى الظرو الدولية الراهنة" في اشارة الى اعتداءات 11 سبتمبر في الولايات المتحدة.
وفي الغرفة المجاورة رقدت الطفلة احلام بوجهها المنتفخ لا تكاد تستطيع فتح عينيها.
ومضى يقول ان "نايلسات هو بالتاكيد قمر اصطناعي مصري، لكن هويته عربية وسيخدم الامة العربية في مجالات الثقافة والعلوم والابداع الفني والادبي".
وسيعرض خلال الافتتاح الفيلم المصري "عرق البلح" للمخرج رضوان الكاشف بحضور ضيوف الشرف نجوم السينما المصرية مثل حسين فهمي ويوسف شعبان ونجلاء فتحي.
وذكر ريتشارد مايرز رئيس الأركان المشتركة الأمريكية ان القوات الأمريكية نجحت فى تحقيق 85 فى المائة من الـ 31 هدفا الذى وقع عليها الاختيار فى الضربات الجوية يوم الأحد الماضى.
واتهم المسؤولون بالحكومة المحلية جماعة ابو سياف الارهابية بارتكاب هذا العمل.
الغردقة (مصر) 5-5 (اف ب) - تسببت سفينة ترفع العلم المالطي باضرار قدرت مبدئيا بحوالي اربعة ملايين دولار في الشعب المرجانية في البحر الاحمر، وفق ما اكدت الشرطة المصرية اليوم الثلاثاء.
وتبين  في التقرير ان حركة التداول في السوق اليوم  شهدت ارتفاعا فى كل من كمية الاسهم المتداولة وقيمة الاسهم المتداولة وعدد الصفقات اذ تم تداول 39.97 مليون سهم قيمتها 9.84 مليون دينار كويتى / حوالى 32.47 مليون دولار امريكي / من خلال 1112 صفقة بالمقارنة مع تداول 32.
وقللت اسرائيل اليوم الاحد من اهمية الدور الذي يمكن ان يلعبه الاتحاد الاوروبي في عملية السلام في الشرق الاوسط.
وترسل ست طائرات عسكرية الى الشرق الاوسط للمساعدة فى واجبات الاستطلاع والنقل الجوى والمساعدة الانسانية./ نهاية الخبر /
وقال مسؤول في وزارة الخارجية الاميركية ان هذه المشاورات التي سيشارك فيها مساعد وزيرة الخارجية الاميركية لشؤون الشرق الاوسط مارتن انديك ستكون الاولى بين دبلوماسيين اميركيين واوروبيين تتطرق الى مسائل تتعلق بهذا العدد الكبير من دول المنطقة.
25/    قتل امرأة فلبينية من اصل صينى ورجل شرطة
يذكر ان وفدا عالى المستوى من الاتحاد الاوربى صرح للسلطات الباكستانية خلال جولة قام بها فى اواخر سبتمبر فى 6 من الدول الاسيوية ودول الشرق الاوسط شملت باكستان بان الاتحاد الاوربى سيعزز تعاونه طويل الاجل مع باكستان فى شكل معونات اقتصادية وحوار سياسى./ نهاية الخبر /
واتفق الزعيمان على اجراء تعاون لكشف سبب هذه الكارثة.
- ذكر مسؤول كبير بادارة بوش امس ان البنتاجون يقوم حاليا بتشكيل خطة حرب للوصول باستخدام القواعد الباكستانية فى اى ضربة عسكرية ضد طالبان الى الحد الادنى خوفا من ان يزعزع اى نشر مكثف هناك استقرار حليف حيوى وقابل للانفجار قام بتجربة اسلحة نووية./ نهاية الخبر/
49 / أهم الاخبار بالصحف الامريكية الكبرى
اشار الى ان العوامل الخطرة المؤدية الى اصابة الصينيين بضغط الدم العالى تتزايد بلا انقطاع مثل ارتفاع نسبة البدانة والكولسترول فى الدم وتجاوز تناول الملح  يوميا المستوى المطلوب والتدخين وزيادة سرعة ايقاع الحيا وتزايد العوامل المؤدية الى التوتر النفسى وقلة وقت التمرينات الرياضية./ نهاية الخبر /
دمشق 11-2 (اف ب) - اعرب رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتير لدى وصوله الى دمشق اليوم الاربعاء عن قلقه ازاء الانعكاسات "السلبية" للجمود في عملية السلام في الشرق الاوسط على الشراكة الاوروبية-المتوسطية.
واضاف ان عرفات "سيستعرض مع المسؤولين السعوديين الجهود الاميركية والدولية وخصوصا جهود المجموعة الاوروبية لاحياء عملية السلام المتعثرة".
واعلن السودان موافقته على دمج هذه المبادرة بمبادرة ايغاد (الهيئة الحكومية للتنمية) التي تؤيدها واشنطن لرعاية مفاوضات بين الخرطوم وحركة جون قرنق.
سانتير قلق من انعكاسات الجمود في عملية السلام في الشرق الاوسط
وكل بلد مصمم على وقف الارهاب يستطيع ان يصنع شيئا مؤثرا."
القاهرة 7 اكتوبر / شينخوا / تبدو الامور هادئة وطبيعية هنا مساء اليوم الاحد فى الشوارع المصرية عقب الضربة الامريكية ضد افغانستان والتى وقعت منذ ساعات.
واوضح شرودر في مؤتمر صحافي مشترك مع الرئيس المصري ان موافق المانيا ومصر متشابهة كثيرا حيال عملية السلام.
واشار الى ضرورة مناقشة التطورات الاقتصادية الدولية فى اعقاب الاحداث المأساوية التى وقعت فى الولايات المتحدة وقبل الاجتماع الوزارى المقرر لمنظمة التجارة العالمية فى قطر.
من جهة اخرى جرح مساء اليوم ثلاثة جنود اسرائيليين فى مستوطنة ديجت المجاورة لمستوطنة ايلى سيناى وفقا لما ذكرت اذاعة صوت اسرائيل./نهاية الخبر/
وعن بقاء الرقابة على البرامج قال الوزير السوري "لا توجد دولة في العالم لا تستخدم الرقابة على البرامج والنصوص، والرقابة ستبقى كي لا يكون هناك انتاج هابط او مسيء للقضايا الوطنية او حتى للتربية او ما يتعلق بالمجتمع" مؤكدا ان هناك قضايا اساسية "لا يمكن التساهل بها ابدا".
واضاف ان البلدين يريدان العمل سويا في اطار المشاورات التي ستجري لاعلان الدولة الفلسطينية، موضحا ان الاوروبيين يريدون الاستعانة بخبرة مصر في هذا الشان.
واستطاع نصير شما ان يجدد تجديدا كاملا في تقنيات العزف على العود واضاف الى لعبة النوتة الوترية الموسيقية الواحدة مجموعة ائتلافات يردها الفنان الى قدامى الموسيقيين البابليين.
يشار الى ان البحرين تستضيف مقر قيادة الاسطول الخامس الاميركي.
وكانت لجنة التحكيم مكونة من اختصاصي في جراحة التجميل وطبيب للانف واخر للامراض الجلدية.
والصحيفة معروفة بانتقاداتها الشديدة للحكومة الاردنية برئاسة عبد الرؤوف الروابده.
13/  اتهام جماعة ابو سياف بقصف مدينة فلبينية بمدافع الهاون
ويمكن للسائح أن يستعيد الضريبة التي دفعها على مشترياته.
وصرح فرهوفستات / الذى تتولى بلاده حاليا الرئاسة الدورية للاتحاد/ فى مؤتمر صحفى مشترك مع رئيس الوزراء الروسى فلاديمير بوتين " لقد قررنا الان ان يكون ذلك حوار بنائى يشمل اجتماعات شهرية بين اللجنة السياسة والامنية بالاتحاد الاوروبى والاتحاد الروسى ".
وقال الاتحاد انه تم اخطاره من جانب مسؤول الشؤون الخارجية بالاتحاد خافيير سولانا بالعملية الوشيكة قبل بدء العمل العسكرى.
وقد الغى رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو يوم الثلاثاء عشاء مع وزير الخارجية البريطانية لأنه التقى مسؤولا فلسطينيا بالقرب من مستوطنة يهودية في القدس الشرقية المحتلة.
81/  رئيس الوزراء الاردني: العراق ليس له اي علاقة بما حدث في
واكد شعث ان "اسرائيل اثارت أزمة عندما وضعت شروطا" لاستئناف المحادثات حول توسيع نطاق الحكم الذاتي الفلسطيني.
ووفقا لاتفاقيات التى تم توقعيها بين اسرائيل والفلسطينيين فان السلطة الوطنية الفلسطينية تسيطر على 80 فى المائة من المدينة./ نهاية الخبر /
وتابع "ارغب بتحقيق مزيد من التقدم واظن ان الزيارة ستساهم في ذلك".
اسلام اباد 4 اكتوبر / شينخوا / صرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الباكستانية رياض محمد خان اليوم الخميس بان الادلة التى جمعتها الولايات المتحدة ضد المشتبه فيه الرئيسى اسامة بن لادن تعد كافية لتوجيه الاتهام له فى الهجمات الارهابية التى وقعت يوم 11 سبتمبر فى الولايات المتحدة.
القاهرة 12-9 (ا ف ب)- اعلنت وزارة السياحة المصرية اليوم الخميس ان مسؤولين سياحيين من حوالى 02 بلدا سيستهلون غدا الجمعة اجتماعا يستغرق يومين في شرم الشيخ على البحر الاحمر يخصص للبحث في تاثير التكنولوجيات الجديدة على الانشطة السياحية.
بيد انه لم يرد مايفيد اصابة احدى هذه الطائرات.
كما قال انه يتوقع حدوث جولة جديدة من عمليات التسريح المؤقت وان يكون لتعامل الشركة مع الازمة " عواقب اقتصادية ".
وكان بوشر في تطبيق بعض من هذه المشاريع في اميركا اللاتينية.
وقال وانغ / وهو ايضا عضو اللجنة العسكرية المركزية / ان شعبى الصين وشيلى تربطهما  صداقة قديمة بالرغم من التباعد الجغرافى بين الدولتين.
وقالت الطبيبة ان "حالتها سهلة العلاج في الاحوال العادية.
دمشق 51-4 (ا ف ب)- افادت وكالة الانباء السورية ان نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام التقى اليوم السبت رئيس البرلمان الايطالي لوتشيانو فيولانتي وبحث معه في عملية السلام فى الشرق الاوسط.
وينبع النيل في اثيوبيا ويعبر الاراضي السودانية ثم المصرية.
دمشق 8 اكتوبر / شينخوا / قالت صحيفة // البعث // الناطقة باسم حز البعث العربى الاشتراكى الحاكم فى سورية إن مكافحة الارهاب يجب ان تبدأ باسرائيل و مراقبة ما تقوم به فى الأراضى الفلسطينية المحتلة عن كثب.
ونقلت صحيفة "الرأي" من جانبها عن خبراء اخرين تاكيدهم ان الفحص الاولي للمومياوتين اوضح ان "مواد مستخرجة من البحر الميت" استخدمت في عملية تحنيطهما.
وفاز اوزيوريك المتحدر من ارتفين الواقعة قرب الحدود مع جورجيا على مواطنه احمد اري (56 عاما) والجورجي منيوكا لوميتشي.
القدس 5 اكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر فلسطينية ان القوات الاسرائيلية قامت بغزو مدينة الخليل صباح اليوم  مما اسفر عن مصرع ست فلسطينيين واصابة اكثر من 50 اخرين.
الاسكندرية (مصر) 62 - 01 (اف ب) - اعتبر الرئيس المصري حسني مبارك اليوم الاثنين ان لليبيا "الحق بطلب ضمانات" لمواطنيها المتهمين بالتورط في اعتداء لوكربي.
ومن المقرر ان يتوجه موراتينوس بعد دمشق الى اسرائيل ومن ثم الى لبنان.
القدس 8-2 (أف ب)- اجتمع رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتير اليوم الاحد مع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو.
عرفات يزور السعودية الثلاثاء
ويرئس سراج الدين "اللجنة العالمية للمياه للقرن 12" التي سيكون مقرها الدائم في القاهرة.
وتعليقا على هذه التجرية قال موردخاي عبر التلفزيون الاسرائيلي "لا اهدد احدا لكنني انصح ايا كان بعدم تهديدنا".
وقال ايفانوف في مؤتمر صحافي عقده في موسكو غداة انتهاء القمة العربية في القاهرة "نعتقد انه سيكون من مصلحة جميع الاطراف لو قامت روسيا راعية عملية السلام والاتحاد الاوروبي ودول اخرى بلعب دور مهم في عملية البحث عن حل لازمة" الشرق الاوسط..
وقد اصاب تسجيله الكامل لسوناتات بيتهوفن ال23 نجاحا واسعا وشهرة في اوروبا.
ولكن المتطرفين الاجانب يسيئون استغلال كرم الشعب الافغانى المعتاد.
مرسى مطروح (مصر) 4-8 (اف ب) - وصل الزعيم الليبي معمر القذافي صباح اليوم الاربعاء برا الى مصر في زيارة تستغرق يوما واحدا يلتقي خلالها الرئيس حسني مبارك.
136 / ايران تتهم العراق بمحاولة افساد العلاقات الايرانية-العربية
واضاف ماكومبى ان الجهود يجرى تنسيقها من معهد بحوث الفيروسات فى اوغندا , واشار الى ان كثيرا من المتطوعين يشتركون فى الحملة./ نهاية الخبر /
العين (الامارات) 2-11 (اف ب) - وصل ملك الاردن عبد الله الثاني اليوم الخميس الى العين شرق الامارات العربية المتحدة في زيارة تستغرق عدة ايام يلقي خلالها كلمة امام المشاركين في مؤتمر حول تكنولوجيا المعلوماتية.
واعرب باسى عن وجهة نظر للوزراء الثلاثة تقول انه لاداعى لان تعم لجنة التعاون تحت مظلة منظمة دولية اخرى مشيرا الى ان اللجنة ستعمل بروح تعهدات دولها السابقة لكل من الناتو والامم المتحدة.
وتنشط هذه الجمعيات بالخصوص في بلدان المغرب العربي وفي جزر الكاناري (اسبانيا) وفي النيجر.
165 / البرلمان البريطانى يبدأ مناقشة طارئة حول الهجمات على
واضاف بوش " عندما قال الرئيس ' اننا نقف الى جواركم ' فانه لم يقل فقط اننا نقف الى جوار الحكومة الامريكية بل قال انه يقف الى جوا ملايين الناس الذين يعيشون فى بلادنا ايضا "./ نهاية الخبر/
وقال الوزير السوداني لدى وصوله الى مطار القاهرة ان "المبادرة المصرية الليبية (للمصالحة في السودان) لم تأت لتلغي مبادرة الايغاد الافريقية" (السلطة الحكومية من اجل التنمية).
واكد ايفانوف الذي عاد للتو من جولة في الشرق الاوسط ان "روسيا انجزت عملا كبيرا واقر الطرفان بدورها".
واكد مبارك ان الموقف الليبي "واضح وهو طلب ضمانات تحفظ حقوق المتهمين وفي حال الحكم عليهما لا يتم التنفيذ في الولايات المتحدة او بريطانيا".
وفي ختام زيارته لفيينا يتوجه عرفات الى باريس للقاء الرئيس الفرنسي جاك شيراك ثم يشارك في اجتماع لجنة القدس في الدار البيضاء الذي سيبحث تحديدا المشروع الاسرائيلي لانشاء "بلدية القدس الكبرى".
الشرق الأوسط       القاهرة 5 اكتوبر / شينخوا / تلقى الرئيس المصرى حسنى مبارك اتصالا هاتفيا من الامين العام للامم المتحدة كوفى عنان اليوم الجمعة حيث تبادلا الآراء حول مكافحة الارهاب والوضع فى الشرق الاوسط.
واضاف أن هناك زيادة كبيرة فى تدفق الاستثمارات المحلية والعربية والاجنبية خلال عام 2000 مشيرا الى أن الاستثمارات المحلية ازدادت بنسبة 40 فى المائة بينما ارتفعت نسبة الاستثمارات العربية بنسبة 50 فى المائة والاجنبية 27 بالمائة.
وكان الرئيس الايراني محمد خاتمي حذر من "التهديد النووي الاسرائيلي المتصاعد في المنطقة مجددا الدفاع عن البرنامج العسكري الايراني.
جيمس بيكر: السياسة الاميركية في الشرق الاوسط "خجولة جدا"
وأضاف البيان ان عشرة من رجال الشرطة قد أصيبوا برصاص أطلقه اشخا مجهولون وبالحجارة التى القاها المتظاهرون خلال الشغب الذى بدأ فى 10 صباحا وانتهى فى الثالثة بعد ظهر.
اوتاوا 6 أكتوبر / شينخوا / يعتقد معظم الكنديين ان اتخاذ اجراءا لمقاومة الارهاب أهم من الحفاظ على الحريات المدنية، طبقا لاستطلاع جديد لتدارس الرأى العام بعد ثلاثة أسابيع من وقوع الهجمات فى الحادى عشر من سبتمبر الماضى.
37 / طالبان تحذر الولايات المتحدة من العواقب الوخيمة للعمليات
ويخصص المؤتمر الذي عقد للسنة الخامسة على التوالي في بيروت يوما كاملا لامكانات الاستثمار في العالم العربي لا سيما في الاردن والجزائر وفلسطين والسعودية ومصر ولبنان.
بيريز: اسرائيل لن تحول الشرق الاوسط الى ترسانة نووية
وصرح انطونيو فيليكس الذي يقود وفدا من مؤتمر الامازيغية في زيارة الى المغرب خلال مؤتمر صحافي ان "الاعتراف باللغة الامازيغية مرحلة ذات اهمية لانها تفتح المجال الى تعليمها في المدارس".
بيروت تستضيف للسنة الخامسة على التوالي مؤتمر "اسواق رؤوس الاموال العربية"
واوضح الوزير المصري ان انحسار تدفق السياح الذي بلغ 7ر15 في المئة في كانون الاول/ديسمبر الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام 6991 بلغ 53 في المئة في كانون الثاني/يناير الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام 7991.
القاهرة 91-7 (اف ب)- أعطى وزير السياحة المصري ممدوح البلتاجي اليوم الاحد اشارة الانطلاق ل "مهرجان السياحة والتسوق" الذي يستمر شهرا في القاهرة والغردقة على البحر الاحمر.
وقدم عبد الرحمن الباشا مساء السبت امسية وحيدة مهداة الى مؤلفي الموسيقى الكلاسيكية اللبنانية.
واضاف قائلا انه من السابق لاوانه الادلاء باى تصريح قبل ان يكمل الخبراء تحليلاتهم./نهاية الخبر/
وأضاف السفير الأشعل انه على المجتمع الدولى ان يعرف ويفرق بين م يمارس الإرهاب ومن يمارس حق الدفاع عن أراضيه ضد من يعتدى عليها.
وقال ان الحكومة الحالية "ستولي طبقا لتوجيهاتنا عناية قصوى للجوانب الاجتماعية من سياستنا ولانعاش العالم القروي".
ويتوقع ان يغادر موراتينوس دمشق بعد الظهر.
وستعرض في المناسبة 55 صورة تحت عنوان "تراث العالم في اليابان" تشمل عددا من الاثار المدرجة في قائمة التراث العالمي، من اهمها معبد "هوريوجي".
محمد سلمان يعلن بدء بث الفضائية السورية لاوروبا والاميركيتين
ونقلت صحيفة "الدستور" عن العميد عبدالله كريشان مدير شرطة محافظة الكرك (521 كلم جنوب غرب عمان) قوله ان عملية الضبط تمت بعد ان وردت معلومات للشرطة بان هناك محاولات من قبل مجموعة مواطنين لبيع المومياوتين مقابل مبلغ يتجاوز ال001 الف دولار فسارعت الشرطة الى القبض عليهم وبحوزتهم القطعتين الاثريتين.
اننا نضع انفسنا وامكانياتنا بالتصرف لتنفيذ ذلك من اجل اقامة سلام الشجعان الذي بدأناه في مؤتمر مدريد للسلام وطبقا للاتفاقات بيننا والتفاهمات الذي تم الاتفاق عليها".
وقال الناطق باسم وزارة الخارجية محمود محمدي ان "جمهورية ايران الاسلامية تتابع باهتمام كبير تطورات التصعيد الجاري بعد التجارب النووية الاخيرة"، مضيفا ان "هذا التطور الجديد اثبت مرة اخرى ضرورة ازالة الاسلحة النووية من العالم وخصوصا من الشرق الاوسط المنطقة المهددة بالترسانة النووية التي تملكها اسرائيل".
وكان في استقباله ولي عهد ابو ظبي الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان نائب القائد العام للقوات المسلحة في دولة الامارات العربية المتحدة، كما اشارت الوكالة.
واعرب المدفع عن امله فى ان تلبى كافة الدول والمنظمات والهيئات المعنية تلك دعوات حضور المعرض مؤكدا ان دعمهم ومساندتهم لجهود الامارات فى تحقيق مشاركة اسلامية جماعية سوف تمثل الركيزة الاساسية فى انجاح هذا الحدث المتميز وتعبر فى الوقت ذاته عن "عزيمتنا القوية وطموحاتنا المشتركة فى العمل سويا من اجل الاسهام فى جهود تعزيز التعاون الاقتصادى وتطوير العلاقات التجارية البينية بين الدول الاسلامية".
وكان رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات جدد عزمه في الدار البيضاء امس الثلاثاء على اعلان الدولة الفلسطينية خلال السنة الحالية من دون ان يحدد موعدا لذلك.
وناشدت اللجنة "الدول التي تتحمل مسؤولية خاصة لحفظ السلام والامن الدوليين القيام بتقديم المساعدات الضرورية التي يتطلبها هذا الامر".
وفي خطاب القاه امام ضباط من سلاح البحرية في الاسكندرية شدد مبارك على "حق ليبيا بالتحفظ على القرار الذي نص على انه في حال قيام ليبيا بتسليم المتهمين فان العقوبات تعلق ولا ترفع وكذلك الزام ليبيا بان تقدم شهودا تطلبهم هيئة المحكمة".
واضاف موراتينوس انه "اطلع الشرع على الاتفاق الاسرائيلي الفلسطيني" الذي وقع ليل السبت الاحد في شرم الشيخ في مصر خلال حفل شارك فيه.
وسيكون كلينتون اول رئيس اميركي بعد الرئيس الاسبق ريتشارد نيسكون يزور سوريا التى لا تزال مدرجة على القامة الرسمية لوزارة الخارجية الاميركية للدول الداعمة للارهاب.
واعلن لوكالة فرانس برس "ان جهودا اميركية واوروبية تبذل لايجاد سبل تحريك المفاوضات السورية الاسرائيلية" المتوقفة منذ اكثر من سنتين.
-- وقع خلاف نادر وحاد بين الولايات المتحدة واسرائيل امس حيث انتقد البيت الابيض رئيس الوزراء ارييل شارون بعد يوم واحد من تصريحاته بان ادارة بوش تخاطر ببيع اسرائيل لارضاء العالم العربى.
جائزة النقاد العرب في مهرجان كان لفيلم "يا ولاد" للمخرج زياد الدويري
وأوضحت المصادر نفسها أن الحكومة اليمنية شرعت فى اصلاح مقومات تأسيس السوق وتقويتها فى مجال القضاء والمصارف وشركات التأمين ووضع معايير محاسبية مناسبة.
وكانت ادارة الجريدة اعتبرت ان تلك الشكوى "كيدية" و "تستهدف شخصية اعتبارية تقود الصحافة المستقلة في الاردن التي هي معيار هام من معايير الدلالة على حرية الصحافة" في المملكة.
وقال رئيس المؤتمر ان "الهدف الوحيد" لمنظمته هو النضال من اجل اعتراف حقيقي ولا "فلكلوري" بهوية شعب.
واكد ان "جميع الدول العربية باجمعها تخالف هذا الموضوع (الضربات الاميركية على العراق) وان لنا مصلحة ان يكون العراق مستقرا واننا نسعى لرفع العقوبات عن العراق".
كما بحث الدبلوماسيون الكبار الثلاثة عرض بلغاريا الانضمام الى عضوية الناتو وقال بابندريو انهم بحثوا مسندة بلغاريا حتى يتم دعوتها لتصبح عضوا بالناتو خلال قمة براغ عام 2002./ نهاية الخبر /
وذكرت رئاسة الاتحاد انه تم اخطار كافة الاعضاء الخمسة عشر بان العمليات العسكرية " موجهة اساسا وتستهدف مراكز الاتصالات العسكرية ومنشات الدفاع الجوى ومعسكرات تدريب الارهابيين ولن تصيب الابرياء "./ نهاية الخبر /
قرطاج (تونس) 12-7 (اف ب)- في اطار الدورة الرابعة والثلاثين لمهرجان قرطاج الدولي أحيت الفنانة المصرية أنغام مساء الاثنين على المسرح الاثري في قرطاج حفلة غنائية أمتعت خلالها الحاضرين.
11/ اصابة طيارين كينيين اثنين اثر اصطدام طائرتهما عند الهبوط
وكانت التاجرة التى تبلغ من العمر 34 عاما والتى تدعى كوننى وونغ سويا مع حارسها الذى يعمل فى شرطة مانيلا ديونيسيو قد ماتا بسبب جروح من اطلاق الرصاص عليهما فى الرأس , ذكرت ذلك وكالة الانباء الفلبينية اليوم الاربعاء.
وحول امكانية موافقة الجزائر على قيام الويات المتحدة بملاحقة جماعات جزائرية فى الداخل تعتبرها ضمن الجماعات الارهابية اكد بلخادم ان بلاده لن تسمح لاحد بالتدخل فى شئونها الداخلية./ نهاية الخبر/
وقال رئيس الاركان العامة المشتركة الامريكية ريتشارد مايرز / الذى حضر ايضا المؤتمر الصحفى / ان القوات الامريكية نجحت فى اتلاف ا تدمير 85 فى المائة من المجموعة الاولى من الاهداف فى عمليات اليوم الاول التى جرت يوم الاحد وضربت 13 هدفا اخر فى عمليات اليوم الثانى امس.
ويرفض نظام طالبان الافغانى الحاكم حتى الان تسليم اسامة بن لادن السعودى المولد والذى يعد المشتبه فيه الرئيسى وراء الهجمات ضد الولايات المتحدة./ نهاية الخبر/
وخلص الى القول: "يا للأسف، لم تتخذ الولايات المتحدة بعد قرارا في شأن ما تعتقد أن على الفلسطينيين والاسرائيليين القيام به".
وكانت ايران قد اختبرت في 22 تموز/يوليو الماضي بنجاح صاروخا جديدا يبلغ مداه 0031 كلم، مما يجعل معظم دول المنطقة وبينها اسرائيل والسعودية وتركيا ضمن مجاله.
دمشق 71-2 (اف ب) - رأى مسؤول سوري اليوم الاربعاء ان امام الرئيس الاميركي بيل كلينتون "الوقت الكافي" لاعادة عملية السلام المتوقفة فى الشرق الاوسط الى زخمها بعد ان برأه الشيوخ من التهم التى نسبت اليه وكادت تؤدي الى عزله.
يشار الى ان ولى العهد السعودى الامير عبد الله  بن عبد العزيز كان قد زار المانيا فى منتصف شهر يونيو الماض ضمن جولته التى زار خلالها كلا من مصر وسوريا والمغرب وفرنسا والسويد./ نهاية الخبر /
الخرطوم 91-11 (اف ب)- افاد مصدر رسمي اليوم الجمعة ان السودان ومصر واثيوبيا قررت التعاون في استغلال مياه النيل ولا سيما في مجال الري وانتاج الكهرباء.
77/   لبنان اطلع على رغبة غالبية الدول في تاجيل قمة الفرنكوفونية
39 / العاهل الاردنى يلتقى رئيس الوزراء السورى
وكانت زيارة القذافي الى مصر التي كانت مقررة في الثاني من حزيران/يونيو الجاري أرجئت الى الثاني عشر منه ثم أرجئت الى موعد لم يحدد قبل أن يؤكد مسؤول ليبي أن هذه الزيارة لم تكن مقررة أصلا.
149/   اتصال هاتفى بين فاجبايى ومشرف
وقد اعلن التلفزيون الليبي في المساء وصول اسماعيل الى العاصمة الليبية ليناقش مع المسؤولين الليبيين المبادرة المصرية الليبية الرامية الى اجراء مصالحة وطنية في السودان.
لكن لم توجه الى اي منهم التهمة في اطار قضية الاعتداء على مركز التجارة العالمي (وورلد تريد سنتر) الذي اسفر عن ستة قتلى ونحو الف جريح في 62 شباط/فبراير 3991 على الرغم من تاكيد الحكومة الاميركية على ان هذا الاعتداء يندرج في اطار هذه المؤامرة الواسعة.
عمان 5 اكتوبر/ شينخوا / اكد رئيس الوزراء الاردني علي ابو الراغ اليوم الجمعة ان "لا علاقة" للعراق   بالاعتداءات الارهابية التى وقع 11 سبتمبر الماضى في الولايات المتحدة.
صوفيا 5 اكتوبر / شينخوا / اتخذ وزراء خارجية بلغاريا واليونان وتركيا سولومون باسى و جورج باباندريو و اسماعيل جيم قرارا اليوم بتشكيل لجنة تعاون ثلاثية وفقا لما ذكره باسى للصحفيين.
يقع مفاعل ديمونة الذي افتتح في 5691 في صحراء النقب (جنوب).
ولكنه رفض تحديد جدول اعمال الزيارة مكتفيا بقوله ان الوضع الحالى فى المنطقة سوف يكون قيد البحث بين بلير والرئيس برويز مشرف.
واضاف ان حزب الله لن يخضع للترهيب الاسرائيلى.
واضاف انه من الواضح انهم يهدفون بذلك الى تحويل انتباه الجيش عن جزيرة باسيلان المجاورة حيث يحتجز قطاع الطرق 18 رهينة امريكيين وفلبينيين.
القاهرة 11 -3 (اف ب) - تظاهر 03 رسام كاريكاتير مصريا امام اسوار الجامعة العربية صباح اليوم السبت في القاهرة تضامنا مع الشعب اللبناني وادانة العدوان الاسرائيلي عليه بحماية رجال الامن المركزي.
نيويورك 12-4 (اف ب) - طالب المدافع عن الشيخ عمر عبد الرحمن والاسلاميين العشرة الاخرين المتهمين بمؤامرة ارهابية واسعة عبثا امس الخميس في نيويورك بالغاء المحاكمة متذرعا بان هيئة المحلفين ستتأثر باعتداء مدينة اوكلاهوما.
الاسلامية الاسبوع القادم       القاهرة 5 اكتوبر / شينخوا / يرأس وزير الخارجية المصرى احمد ماه وفد مصر فى الاجتماع الطارىء لوزراء خارجية الدول الاسلامية الذى يعق الاربعاء القادم بالدوحة عاصمة قطر.
وتوضح الطبيبة الضاهر في شرح حالة طفلة صغيرة اصيبت بالشلل "لقد اعطيت على الارجح لقاحا انتهى مفعوله".
ومن المعروف ان وزارة الخارجية تغير القائمة كل عامين.
واضافت الوكالة انه تم خلال اللقاء "استعراض اخر المستجدات على الساحة الاقليمية والعربية والدولية اضافة الى عملية السلام فى الشرق الاوسط والجهود التى تبذلها الولايات المتحدة الامريكية من اجل عودة المباحثات بين الجانبين الفلسطينى والاسرائيلى".
ويستقبل قسم الاطفال حالات كانت اختفت عمليا من العراق مثل الكساح والشلل.
واضاف ان "المبادرة المشتركة تتضمن حلا شاملا لمشكلة السودان اما مبادرة الايغاد فقاصرت على الجنوب فقط".
باكستا       باريس 5 اكتوبر / شينخوا / يعتزم وزراء خارجية الدول الاعضاء فى الاتحاد الاوربى امكانية توقيع اتفاق مع باكستان لمحاربة الارهاب عندما يلتقون يوم الاثنين فى لوكسمبورج وفقا لما ذكرته وزارة الخارجي الفرنسية اليوم.
واوضحت الوكالة نقلا عن مصدر مقرب من الرئاسة ان مشاركة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في قمة شرم الشيخ لم تكن مدرجة في اي وقت من الاوقات في برنامج الرئيس الروسي.
وقال ميتا ان الحكومة الالبانية اتخذت وستظل تتخذ كافة الاجراءات " للحيلوله دون عبور اى عنصر ارهابى للحدود الالبانية "./ نهاية الخبر/
واكد ان "الخطوط الجوية الليبية ستبدأ ايضا في تسيير ثلاث رحلات اسبوعيا الى القاهرة بالتنسيق مع مصر للطيران".
واعرب عن تفاوءله حيال فرص ابرام اتفاق يجعل من الشرق الاوسط "منطقة مزدهرة قادرة على اجتثاث الارهاب".
مشاورات اميركية اوروبية حول الشرق الاوسط
وقال البلتاجي في مؤتمر صحافي في مطار القاهرة أن 051 شخصا سيقومون باستقبال السياح في المرافىء والمطارات، لاطلاعهم على الفوائد التي يمكنهم الاستفادة منها خلال المهرجان.
واضاف ان الهيئة الحكومية للتنمية ومكافحة التصحر "ايغاد" (جيبوتي واريتريا واثيوبيا وكينيا واوغندا والسودان ومبدئيا الصومال التي تفتقر الى حكومة مركزية منذ العام 1991) يمكن ان تساهم ايضا في تقديم حل للحرب الاهلية في السودان.
وبامكان الذين يمتلكون اطباقا لاقطة من مشاهدة برامج القنوات الفضائية.
وسيتم خلال المهرجان تكريم المخرجين السوريين محمد ملص وعبد اللطيف عبد الحميد واللبناني برهان علوية.
اولبرايت ونتانياهو يلتقيان مجددا غدا الخميس
ورفعت العقوبات الدولية التي كانت مفروضة على ليبيا منذ 2991 بعد ان تم امس تسليم الليبيين المشتبه في ضلوعهما في الاعتداء على طائرة ركاب مدنية فوق لوكربي الاسكتلندية والذي اسفر عن وقوع 072 قتيلا العام 8891.
فقد حلقت الطائرات الاسرائيلية امس واول امس فوق وسط وشرقى لبنان.
القاهرة 01-2 (اف ب)- توقع وزير السياحة المصري ممدوح البلتاجي ان "تعود الحركة السياحية المصرية الى تدفقها الطبيعي في الخريف المقبل".
وتاتي اقامة هذا المعرض بمبادرة من الطبيبة والفنانة المصرية سامية زادة احدى المهتمين بفن الرسم على البورسلين في مصر وهي من القلائل الذين يهتمون بهذا النوع من الفن خاصة وانه لا يدرس في كليات الفنون الجميلة المصرية.
وكان عرفات عقد اجتماعا مع المستشار النمساوي فيكتور كليما وطلب من الاتحاد الاوروبي ممارسة ضغوط على اسرائيل لحملها على قبول مبادرة السلام الاميركية، معتبرا ان عملية السلام في الشرق الاوسط يمكن ان "تموت" اذا لم يتم الاسراع في اتخاذ خطوات.
روما 4 اكتوبر / شينخوا / قال الرئيس الشرفى لفيات جيانى اجنيلى اليوم ان شركة فيات لصناعة السيارات قامت بخفض انتاجها وتعتزم زيادة عمليات التسريح المؤقت فى مواجهة ازمة اقتصادية نتجت عن الهجمات الارهابية التى وقعت يوم 11 سبتمبر.
وقال وزير الدفاع الامريكى دونالد رامسفيلد فى مؤتمر صحفى " انه بفضل نجاح الغارات السابقة نعتقد اننا قادرون الان على شن الضربات عل مدار اليوم تقريبا كما نأمل ".
وكان القذافي نزل في خيمة مماثلة لدى اخر زيارة رسمية له الى مصر في ايار/مايو 6991.
واكد فيشر لعرفات الذي يقوم بزيارة تستغرق يوما واحدا للنمسا، رئيسة الاتحاد الاوروبي منذ الاول من تموز/يوليو الجاري، ان "البرلمان النمساوي سيقوم ايضا بمساع في هذا الصدد".
وستتطرق محادثات واشنطن الى الزيارة الاخيرة لانديك الى شمال افريقيا وجهود تنسيق السياسات الاميركية والاوروبية حيال ايران.
ولم تستبعد مصادر مطلعة في وزارة الخارجية الاميركية ان تلغي اولبرايت زيارتها المقررة الى لاهاي لمواصلة المحادثات.
وكان طنطاوي وقع مع نظيره الايطالي بنيامينو اندرياتا اليوم الاثنين اتفاقا يهدف الى تعزيز التعاون العسكري بين البلدين.
دمشق 31-2 (اف ب) - استقبل الرئيس السوري حافظ الاسد اليوم السبت في دمشق وزير الخارجية الالماني الزائر يوشكا فيشر الذي وصل الى سوريا مساء امس في اطار جولة في المنطقة.
الامارت تشيد بموقف بريطانيا من اسرائيل
وعلق مذيع التلفزيون الذي نقل وقائع المباراة قائلا "يجب على سكان منطقة البحر الاسود ان يعيشوا بسلام مع مميزاتهم الجسدية".
وقال " اننا نشرنا الافراد اللازمين فى المناطق الريفية عبر افرا فى بؤر المراقبة على مستوى المناطق ".
لندن 8 أكتوبر / شينخوا / أبلغ تونى بلير رئيس الوزراء البريطانى مجلس العموم اليوم ان العمل ضد الارهاب وطالبان كان ضروريا للدفاع عن بريطانيا وعن " أسلوبنا فى الحياة."
ويستطيع السوريون مشاهدة قناتين رسميتين: قناة البرنامج العام والقناة الثانية التي تبث جزءا من برامجها باللغتين الانكليزية والفرنسية.
وكانت وكالة الانباء الليبية نفت مساء أمس الخميس المعلومات التي تحدثت عن تعرض القذافي لمحاولة اغتيال الاسبوع الماضي.
موسكو 61-01 (اف ب)- قال وزير الخارجية الروسي ايغور ايفانونف اليوم الاثنين ان "روسيا تبقى طرفا مشاركا كاملا" في عملية السلام في الشرق الاوسط.
كانت محطة تليفزيون عراقية قد ذكرت امس الاحد ان صدام قال امام اجتماع لمجلس الوزراء ان ايران منبع العداء كله للعرب.
59/ القوة الكويتية ترسل وحدات  للمشاركة  في تدريبات النجم الساطع
هذا اضافة الى "اخر المستجدات العربية والافريقية والعلاقات الثنائية"، وفق ما اكد مصدر رسمي.
وتشارك في مسابقتي المهرجان للافلام الطويلة والقصيرة افلام من كولومبيا وفنزويلا وتشيلي والهند واليابان والصين وماليزيا وايران والفليبين وتونس والمغرب والسودان والجزائر ومصر ولبنان وسوريا.
وأضاف البيان أن برودي وطنطاوي تناولا كذلك الوضع في الشرق الأوسط وفي حوض البحر الأبيض المتوسط وشددا على ضرورة "ارساء الاستقرار ومزيد من التعاون في هاتين المنطقتين".
الكويت 8 اكتوبر/ شينخوا / بلغ مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية اليوم 1579.0نقطة متراجعا 23.5 نقطة عن اقفال امس حيث بلغ 1602.5نقطة متراجعا 6.2 نقطة عن الاقفال الاسبق.
بيروت 3 اكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر امنية لبنانية ان اربع طائرات حربية اسرائيلية انتهكت اليوم المجال الجوى اللبنانى وكسرت حاجز الصوت فوق العاصمة بيروت.
وكانت قد اختطفت سويا مع حارسها الشخصى و سائقها فى اوائل يونيو./ نهاية الخبر /
وكان القذافي وصل صباح امس الجمعة الى مصر عبر منفذ السلوم الحدودي (027 كيلومترا شمال غرب القاهرة) حيث لقي استقبالا جماهيريا حاشدا.
إلا انه تم اتخاذ بعض الاجراءات الامنية الاضافية وذلك بنشر قوات امنية اضافية حول منزل السفير الاسرائيلى الواقع فى المعادى بالضاحية الجنوبية من القاهرة.
شانغهاى 10 اكتوبر / شينخوا / تعمل بلدية شانغهاى / اكبر مركز تجارى وصناعى فى الصين / على تعديل الاستراتيجية الخاصة بتطوير التجارة الخارجية لتشكيل بيئ متقدمة صالحة للتجارة العالمية والاستثمار لمواجهة التحديات الناتجة عن انضمام الصين الى منظمة التجارة الخارجية.
ورأى بيكر، مهندس عملية السلام التي انطلقت في تشرين الأول/أكتوبر 1991 برعاية الولايات المتحدة، أن على واشنطن أن "تلعب دورا أكبر في هذه العملية" التي توقف مسارها الفلسطيني منذ 51 شهرا وأن تظهر "التزاما أكبر" بها.
القاهرة 41-5 (اف ب) - اعلن وزير السياحة المصرية ممدوح البلتاجي ان السياحة المصرية تعافت جزئيا منذ اعتداء الاقصر الذي اودى بحياة حوالي سبعين شخصا معظمهم من السياح في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي.
يشار الى ان اسرائيل تمتلك منذ اكثر من ثلاثين سنة فى ديمونا فى صحراء النقب مفاعلا نوويا قادرا على انتاج البلوتونيوم اللازم للقنابل النووية، ويرى الخبراء الاجانب ان اسرائيل تملك 001 الى 002 راس نووي يمكن تركيبها على صواريخ طويلة المدى.
واضاف الوزير الذي يملك موقعا خاصا على الانترنت "اريد ان تصبح دبي افضل مكان في العالم بالنسبة لشركات التكنولوجيا المتقدمة".
وقد بعث نائب وزير الاقتصاد الوطنى اليونانى ايوانيس زافيروبولوس برسالة الى نظرائه فى 20 من دول البحر المتوسط يدعوهم لزيارة اليونان فى اواخر نوفمبر.
وفى هذه السنة حققت مدينة شانغهاى نجاحات باهرة فى استغلال الاستثمارات الاجنبية وزيادة الصادرات.
وستجري في اطار المهرجان تظاهرات سينمائية عديدة منها "السينما السورية" و"السينما الصينية الحديثة" كما ستعرض مختارات من افلام تعالج "القضية الفلسطينية".
اعلن ذلك في بيان صادر عن مديرية التوجيه المعنوى والعلاقات العامة بالجيش الكويتى نقلته وكالة الانباء الكويتية.
وخلال الايام القليلة الماضية قام مسلحون فلسطينيون باطلاق النارعلى المناطق  اليهوديةالمجاورة لمدينة الخليل مما اسفر عن اصابة سيدة اسرائيلية عندما كان الالاف من المواطنين يحتفلون بعطلة سوكوت بالقرب من الكهف المقدس للبطاركة.
وسيغطي ارسال القمر "نايل سات" التلفزيوني الرقمي معظم الدول العربية وجنوب أوروبا، ويشمل 48 قناة تلفزيونية مصرية واجنبية من بينها قناة تعليمية مصرية عدا قنوات البث الاذاعي.
وتنظم امارة دبي منذ العام 6991 شهرا للتسوق وكذلك لبنان منذ العام 7991.
واضاف الوزير السوداني ان الرسالة تتعلق بدور مصر والجهود اللازمة للتوصل الى مصالحة في السودان.
وينتظر وصول موراتينوس الى القاهرة الخميس لاجراء محادثات بشأن سبل تحريك عملية السلام العربية الاسرائيلية.
وأظهر الاستطلاع ان 80 فى المائة ممن أجرى معهم الاستطلاع ذكروا انهم مستعدون لتنفيذ طلبات السلطات مثل تقديم البصمات لبطاقة تحديد الهوية الوطنية./ نهاية الخبر /
غزة 2 أكتوبر /شينخوا/ رحب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات مساء اليوم بتصريحات الرئيس الأمريكي جورج بوش التي أعلن فيها تأييد الولايات المتحدة الأمريكية لقيام الدولة الفلسطينية المستقلة.
تونس 42-6 (اف ب) - تنظم وزارة الثقافة التونسية بالتعاون مع المجموعة الاوروبية معرض لوحات تشكيلية من 91 حزيران/يونيو الى غاية 91 تموز/يوليو المقبل في متحف قرطاج بالضاحية الشمالية للعاصمة.
اسلام اباد 8 اكتوبر / شينخوا / حذرت اليوم سلطات طالبان الافغانية الولايات المتحدة من ان الضربات العسكرية ضد اهداف فى افغانستان سيترتب عليها عواقب " وخيمة " وان مصيرها " الفشل ".
وصول وزير الخارجية السوداني الى القاهرة
وقال بابابترو " ان قبرص لا تعتقد ان قرار مجلس الوزراء سيجعل منها هدفا للانشطة الارهابية.
كما ينص ايضا على تعاون وثيق في مجالات الري والطاقة الكهربائية وانجراف التربة ومراقبة فيضانات النيل وكذلك تفادي تلوث مياه النهر.
واعرب رئيس جمعية المصارف اللبنانية سليم روفايل عن امله في ان يتوصل المؤتمر الى "توصيات تتيح للدول العربية مواجهة تحدي العولمة والتقدم التكنولوجي".
هذا وقد تسللت خلية من المسلحين الفلسطينيين فى وقت سابق مساء اليوم فى مستوطنة ايلى سيناى واطلقوا النار على سكانها مما قتل مستوطنين اثنين واصاب 14 بينهم أطفال.
كما استقبل رئيس الوزراء السوري محمد مصطفى ميرو رئيس البرلمان الايطالي الذي اكد خلال اللقاء "تفهم بلاده لاهمية تحقيق سلام عادل وشامل في المنطقة وفق مقررات الشرعية الدولية ومبدأ الارض مقابل السلام".
واضافت ان " من يحاولون حماية هؤلاء المتطرفين يشاركونهم نفس الذنب ".
واضاف ان التصعيد النووي الاخير كان نتيجة "ضعف ارادة" الدول الخمس النووية العظمى في العالم "في تلبية مطلب الاسرة الدولية المتعلق بازالة شاملة للاسلحة".
45 / الاتحاد الاوروبى وروسيا يجريان مشاورات دورية
الرياض 9 اكتوبر / شينخوا /  قال الامير سعود الفيصل وزير الخارجية السعودى ان الرياض ترى ان هناك ما يكفى من الادلة تؤكد علاق اسامة بن لادن باعتداءات الحادى عشر من سبتمبر فى الولايات المتحدة.
وأضاف فوكس " سنقوم من جانبنا بالتنسيق والمشاركة والتعاون بمواردنا المتاحة ".
وأردفت الصحيفة قائلا : " إذا كان العرب يرفضون الإرهاب و يعملو لإستئصاله فلا يعني ذلك وقف نضالهم المشروع ضد الإرهاب الإسرائيلي  ب ان ما يجري في العالم يجب أن يكون حافزا لإستئصال إرهاب اسرائيل و إرغامها على تنفيذ القرارات الدولية بالإنسحاب من الأراضى العربية المحتلة والإقرار بالحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني".
// واشنطن بوست //      - انفجرت امس طائرة ركاب روسية كانت فى طريقها الى سيبيريا قادمة من تل ابيب وعلى متنها 76 شخصا فوق البحر الاسود بعد ان اطلقت القوات الاوكرانية صاروخ سطح - جو اثناء مناورة عسكرية تدريبية وفقا لما ذكر المسؤولون الامريكيون.
وردا على سؤال اخر قال المتحدث ان باكستان تبحث اوراق اعتماد كل العاملين الاجانب فى المنظمات غير الحكومية الذين يعملون داخل حدودها./ نهاية الخبر /
ويقدر الخبراء الاجانب ان اسرائيل تمتلك بفضله شحنات تكفي لما بين مائة و002 راس نووية لصواريخ طويلة المدى.
نقلت جريدة // الاقتصادية // السعودية اليوم الثلاثاء عن الامير سعود الفيصل قوله فى مقابلة مع مجلة // تايم //  الامريكية اجريت قبل بدء العمليات العسكرية الامريكية والبريطانية فى افغانستان " هناك دليل دامغ " بان بن لادن على علاقة بالامر مضيفا " لا استطيع ان اكون اكثر وضوحا من ذلك والولايات المتحدة نفسها لا تستطيع ذلك ايضا ".
وخلص الى أن هذا "الموقف (البريطاني) العادل والمنصف سينعكس ايجابيا على العلاقات بين بريطانيا ودول الاتحاد الأوروبي وبين الدول العربية والاسلامية".
كما اعلن الوزير ان البانيا قد وضعت كل شىء تملكه تحت تصرف الولايات المتحدة مثل امكانات مطاراتها وفوق كل هذا " ارادتها السياسية وتصميمها على الالتزام على الدوام بقيم الحرية والديمقراطية والحضارة والتقدم ".
وعلى مدى ساعتين ونصف الساعة أطربت أنغام الجمهور وغنت باقة من أغانيها الشهيرة "با تحب مين" و"بحبك قلها للعالم" و"يا طيب" التي لحنها لها والدها الفنان محمد علي سليمان.
واكد لحود لبطرس غالي "ان لبنان انجز كل الترتيبات المرتبطة بانعقاد القمة في مناخ من الامن والاستقرار" وان"لبنان ينتظر اطلاعه على نتائج المشاورات" النهائية.
واكد البيان ان الهدف من المشاركة في التدريبات التدريب علي عمليات التخطيط لنقل القوات علي المستوى الاستراتيجى وتدريب القيادات علي العمل وكيفية التخطيط في مراكز العمليات علي المستويات العليا.
وقال سفير اسرائيل لدى الاتحاد الاوروبي افراييم هاليفي لوكالة فرانس برس "لا يمكن أوروبا ان تلعب دورا فاعلا كوسيط اذا كانت تعلن آراءها على الملأ وتحاول فرضها على الطرفين".
وقال البيان " ان الاتحاد الاوربى يرى استنادا الى قرار مجلس الامن الدولى رقم 1368 ان الرد الامريكى مشروع ".
ويفتتح الامير تكامادو ابن عم امبرطور اليابان الاسبوع الثقافي الياباني مع فاروق حسني وزير الثقافة المصري.
وقال "أريد التوجه اعتبارا من الجمعة المقبل الى الشرق الاوسط بدءا بمصر ثم اسرائيل والضفة الغربية وسوريا ولبنان للاطلاع على الوضع لاننا قلقون من جمود عملية السلام".
ومن جانبه اعرب شارون عن تعازيه للجانب الروسى وقال ان هذه مأساة لكلا الدولتين.
54 / الطائرات الحربية الاسرائيلية تنتهك المجال الجوى اللبنانى
على المجتمع الدولي ان يفكر في اطار للمفاوضات المقبلة" التي يجب ان تدار حسب رايه "بشكل مختلف" داعيا الى دور اكبر لروسيا والاتحاد الاوروبي و"دول اخرى".
مصر تؤجر ليبيا قناة في قمرها الاصطناعي "نايلسات"
واعلن مسؤول في شركة الخطوط الجوية الليبية في القاهرة ان السلطات الليبية حصلت على اذن من الهيئة المصرية للطيران المدني يسمح بمرور طائرة ليبية عبر الاجواء المصرية.
وقال رئيس الوزراء الهندى انه يجب على الهند وباكستان تطوير علاقاتهما الثنائية بشكل عام مع الاخذ فى الاعتبار اوجهها المتعددة./نهاية الخبر/
وقال اسماعيل خلال مؤتمر صحافي في طرابلس التي يزورها منذ الجمعة ان "الولايات المتحدة تحاول تدمير المبادرة المصرية الليبية خاصة عندما شعرت بقبول الحكومة والمعارضة لها".
المهم هو في ان يؤدي اللقاء الى مواصلة عملية" السلام.
اما الباقي فينبغي ان تؤمنه الدول المعنية القادرة على ذلك، او يصار اللجوء الى القطاع الخاص المحلي او الدولي.
واشنطن 9 اكتوبر / شينخوا / ذكر البنتاجون اليوم ان قواته حققت السيطرة الجوية فى افغانستان بفضل العمليات العسكرية التى جرت خلال اليومين الماضيين.
واضاف ان "للبلدين حقوقا شرعية فى مياه النهر ويجب ان يحافظا على علاقاتهما التاريخية".
وقد تم نشر نتائج الاستطلاع أمس الجمعة ويأتى فى وقت يؤكد فيه وزير الشئون الخارجية الكندى جون مانلى على انه يتعين على البلاد اجراء تغييرات فى الطريقة التى تتعامل بها فى الشئون الأمنية.
جاء ذلك فى بيان اصدرته القيادة الفلسطينية حيث أكدت "أن هذه العملية تشكل خرقا لوقف اطلاق النار" وأعلنت أنها اتخذت وستتخذ الاجراءات الكفيلة باحترام وتطبيق وقف اطلاق النار على الجانب الفليسطينى ووضع حد حاسم وسريع لأى خرق من الجانب الفلسطيني.
وقال انه سيكون بامكان الشركات العاملة في قطاع التجارة الالكترونية ان تستقر وتقيم مكاتب وتستخدم الموظفين وتمتلك الاجهزة في المنطقة المفتوحة امام الشركات المملوكة بالكامل من اجانب.
كما نصح المجلس مسلمى بريطانيا بالاعراب عن احتجاجهم بالسبل السلمية من خلال المظاهرات والصلاة./ نهاية الخبر /
بيد ان المتحدث اشار الى ان الضربات العسكرية ذات الصلة ضد الارهاب يجب ان توجه الى اهداف محددة من اجل تجنب اصابة المدنيين الابرياء.
47 / شحن مواد اغاثة بريطانية للاجئين الافغان فى ايران
ودعا قرار اتخذته في القاهرة اللجنة العربية المكلفة متابعة النشاطات النووية لاسرائيل "الدول عدم تزويد اسرائيل أي مواد او معدات او اي مساعدات حتى تخضع كافة منشآتها النووية لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية".
واوضحت وزارة السياحة لوكالة فرانس برس اليوم عدد السياح الذين زاروا مصر في كانون الاول/ديسمبر الماضي بلغ 871 الفا مقابل 863 الفا في كانون الاول/ديسمبر 6991، و861 الفا في كانون الثاني/يناير الماضي مقابل 952 الفا في الشهر نفسه من العام 7991.
وقال المتحدث باسم الرئاسة السورية جبران كورية ان وزير الخارجية السوري فاروق الشرع حضر اللقاء.
لقاء ثالث خلال يومين بين وزيري الخارجية المصري والسوداني
واضاف شعث وهو من اقرب مستشاري رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات ان "هذا الاقتراح البديل يجب ان يتم بحثه بجدية لان الشلل الذي نشهده حاليا في عملية السلام مكلف جدا".
ويرأس الحروب مجلس ادارة "العرب اليوم" منذ تأسيسها في 7991.
واضاف ان الحل الثاني هو ان تتقدم اسرائيل "باتجاه تطبيق المرحلة الثانية من الحكم الذاتي" التي تتضمن انسحاب الجيش الاسرائيلي من المناطق الفلسطينية في الضفة الغربية المحتلة واجراء انتخابات المجلس للحكم الذاتي.
85 / الولايات المتحدة تصدر قائمة بأسماء  26 منظمة ارهابية
واضاف ان العاهل الاردني الملك عبد الله الثاني "طرح بشكل واضح" خلال زيارته الاخيرة الى واشنطن مع الرئيس الاميركي جورج بوش مسألة "
تبحث لجنة التعاون الامور المتعلقة بالدول الثلاث وتركز قبل كل شىء على مشكلات الحدود وتهريب المخدرات والافراد.
النيويورك تايمز      - حذر الرئيس الأمريكى جورج دبليو بوش حكومة طالبان الأفغانية اليوم بانه " قد تم توجيه تحذير بما فيه الكفاية وان الوقت قد نفد."
ووفقا لمصادر راديو اسرائيل فان الغزو الاسرائيلى الذى يبدو انه يهدف الى القضاء على عمليات اطلاق النار على المستوطنات اليهودية قد ادى الى  تبادل اطلاق النار مع الفلسطينيين فى المدينة الواقعة فى الضفة الغربية.
وكان الرئيس مبارك اكد امس الخميس بعد استقباله وزير الدفاع الامريكى دونالد رامسفيلد " ان مصر لن تشارك فى عمل عسكرى مع الولايا المتحدة ضمن اطار التحالف الدولى المضاد للارهاب ".
. ومن الاهمية البالغة كسب تعاون باكستان الآن ".
ولم يكن المسؤول المصري قادرا على تقديم تحديد دقيق لحجم الاضرار البيئية التي تسببت بها السفينة قائلا ان "التقديرات الاولية تفيد بان الخسائر تقدر بحوالي اربعة ملايين دولار".
وقدر خبراء اثار عمر المومياوتين اللتين بحالة جيدة بقرابة 0073 عام واكدوا انهما تخصان فتاة في ال61 من عمرها واخرى تبلغ السادسة والعشرين.
واشنطن 3 اكتوبر / شينخوا / فيما يلى أهم الاخبار التى وردت فى الصحف الامريكية الكبرى اليوم.
وصل بوتين الى بروكسل يوم الاثنين لاجراء محادثات تستمر 3 ايام م مضيفيه البلجيكيين وقادة الاتحاد الاوروبى والناتو./ نهاية الخبر/
القاهرة 03-01 (اف ب)- اعلنت وزارة الخارجية المصرية اليوم السبت في القاهرة ان وزير الخارجية عمرو موسى سيتوجه غدا الاحد الى ليبيا ليناقش مع الزعيم الليبي معمر القذافي وساطة السلام المصرية الليبية في السودان.
وذكرت وكالة الانباء القطرية ان موراتينوس "نقل للسلطات القطرية الاهمية التي تمثلها دولة قطر بالنسبة للاتحاد الاوروبي في مسيرة السلام في الشرق الاوسط".
وقال البلتاجي في تصريحات نقلتها الصحف المصرية اليوم الخميس ان عدد السياح الذين زاروا مصر خلال شهر نيسان/ابريل الماضي بلغ 2ر68 في المئة من العدد المسجل في الشهر نفسه من العام الماضي، بعد التراجع الكبير في الحركة الوافدة منذ اواخر العام الماضي.
وتأتي زيارة موراتينوس لدمشق في اعقاب جولة قامت بها وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت في المنطقة لاحياء العملية السلمية.
وتابع الوزير الاسرائيلي "اني اشعر بالامان اينما كان في العالم.
ويتمثل كل من فرنسا وروسيا على المستويين كما يحضر الاجتماع ممثل عن البنك الدولي.
القاهرة 32-7 (اف ب)- تقدمت السلطة الوطنية الفلسطينية وشركة اسرائيلية بطلبين لحصول كل منهما على قناة ارسال تلفزيونية على القمر الصناعي المصري التلفزيوني "نايل سات 101" الذي وضع في المدار في نهاية نيسان/ابريل الماضي.
(اعادة)
ويتضمن المعرض مائة لوحة تمثل مراحل مسيرة فن الرسم بتونس بدءا بجيل المؤسسين من سنة 4981 مرورا بحركة ما سمي بمدرسة تونس ووصولا الى مرحلة التجديد والتحديث.
وارتفعت اسعار الفئات الرئيسية الاخرى حيث كانت اسهم البنوك والتأمين الاكثر ارتفاعا بواقع 4.6 فى المائة تليها اصدارات لب الورق والورق 1.3 فى المائة فاسهم البناء 0.9 فى المائة فاسهم الكهرباء 0.7 فى المائة واخيرا اسهم الاسمنت 0.4 فى المائة.
وجاوبه القاضي مايكل موكاسي: "اني اخذ مثلك على محمل الجد" التأثير الذي يمكن ان يحدثه الانفجار على سير المحاكمة "لكن لا يمكننا تقييم ذلك الان".
واضاف "ولا يؤدي ذلك فقط الى زيادة قطر وطول العضو الجديد بل يعيد اليه الشعور في الاطراف العصبية اي ضمان شفاء المريض التام".
اطفال الحظر
اسلام اباد 6 اكتوبر / شينخوا / ذكرت اليوم السبت وزارة الخارجية البريطانية ان الحملة الدولية ضد الارهاب تهدف الى تقديم المسئولين ع مأساة 11 سبتمبر للعدالة وليست محاربة الاسلام وفقا لما جاء فى رسالة للشعب الافغانى اصدرتها السفارة البريطانية فى اسلام اباد.
بيجينغ 12-6 (اف ب)- اوردت وسائل الاعلام الصينية الرسمية اليوم الاثنين ان رجلين فقدا عضويهما الجنسيين تزوجا وانجبا اطفالا بعد خضوعهما لعملية جراحية في احد مستشفيات شانغاهي.
واشار حماد الى ان مجلس الوزراء قرر بموجب مشروع القانون هذا الذي يجب ان يحال الى مجلس الشعب للمصادقة عليه، تخفيض ضريبة تذاكر دخول صالات السينما التي تعرض افلاما مصرية من 02 الى 5% ومن 02 الى 01% للصالات التي تعرض افلاما اجنبية.
وفى أول تقييم كامل يقدمه للضربة العسكرية التى شنت يوم الأحد الماضى صرح وزير الدفاع الأمريكى دونالد رامسفيلد للصحفيين بان القوا الأمريكية دمرت معظم المطارات العسكرية والرادارات ومنصات الصواريخ التى وقع عليها الاختيار فى الجولة الأولى من الضربات.
وفي ما يتعلق بمنطقة المتوسط شدد موراتينوس على "ضرورة سد القصور في عملية برشلونة لاعطائها دفعا سياسيا جديدا".
وافادت انباء واردة من عاصمة قطر اليوم ان بلخادم اكد فى تصريحات صحفية له عقب وصوله الى الدوحة ان المطلوب هو عمل دولى جماعى لمواجهة الارهاب وان يكون هذا العمل ضد الارهاب فقط وليس أى شىء أخر.
حفلتان لبنانيتان في معهد العالم العربي
نيقوسيا 42-11 (اف ب)- بين الموضوعات المتوقعة لليوم الثلاثاء: اسرائيل/اوروبا القدس يبدأ رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو غدا الاربعاء جولة اوروبية مخصصة لتطوير التعاون في مجال التكنولوجيا الرفيعة المستوى والعلاقات الدفاعية مع كل من سويسرا وبريطانيا واسبانيا.
طهران 92-5- (افب )- اعلنت اذاعة طهران ان وزارة الخارجية الايرانية طلبت اليوم الجمعة من باكستان والهند ان "توقفا على الفور التجارب النووية والسباق الى التسلح النووي" في المنطقة.
وعقب اعلان اجنيلى انخفضت اسهم فيات بواقع نقطة مئوية كاملة بيد انها ارتفعت بشكل طفيف فى التعاملات الاخيرة ليصل الانخفاض الى 0.93 فى المائة عند الاقفال ويصبح سعر السهم  17.87 يورو./ نهاية الخبر/
واضاف "ان تصريحات السيدة كلينتون مؤشر على تعاظم فهم الشعب الامريكي للقضية الفلسطينية وتراجع الدعاية الاسرائيليه الصهيونيه المضللة ضد شعبنا والتى تقوم بها الحكومة الاسرائيلية والمنظمات الصهيونية".
ويشارك في المعرض رسامون من تونس منهم القرجي وجلال بن عبد الله وعلي بلاغا ونجا المهداوي.
واضاف انها اسقطت فى مقاطعة فرح الغربية فى البلاد.
مانيلا 3 اكتوبر / شينخوا / لقيت امرأة فلبينية تاجرة من اصل صين ورجل شرطة مصرعهما على يد مختطفيهم بالقرب من الحدود مع المقاطعات الشمالية ميكويان و بولاكان فى وقت مبكر من اليوم الاربعاء.
73/   محادثات عسكرية بين الصين وشيلى
وينص القانون الأمريكى على عدم السماح للأمريكيين بتأييد اى منظمات مصنفة كمنظمات ارهابية وانه يتعين على كافة المؤسسات المالية الأمريكية تجميد أرصدة هذه الجماعات./ نهاية الخبر /
القاهرة 32-11(اف ب)- يعرض مائة فنان من 61 دولة 072 قطعة من الاعمال الفنية المنفذة من البورسلين بقصر الفنون في القاهرة في معرض افتتح مطلع الاسبوع الحالي ويستمر على مدى اسبوعين.
وجدد الامير سلطان فى المؤتمر الصحفى المشترك , الذى عقده فى الرياض ليلة الاربعاء مع نظيره الامريكى , تأكيد على ان بلاده ضد كافة اشكال الارهاب ايا كان ولا توافق على دعم الارهابيين فى اى مكان مشيرا الى ان اسامة بن لادن كشف عن وجهه الارهابى والاجرامى وانه لا يمت الى السعودية بصلة بعد اسقاط الجنسية عنه.
77 / رئيس المكسيك يؤكد مجددا تضامنه مع الولايات المتحدة
واشار الى اهمية الشراكة بين الطرفين وقال ان اكثر من "33% من الواردات السورية مصدرها الاتحاد الاوروبي وان اكثر من 05% من الصادرات السورية تذهب الى السوق الاوروبية".
وكان هناك شخص ثالث يعتقد انه سائق وونغ قد اطلق عليه الرصاص ايض من افراد العصابة فى حادث مؤسف حيث تظاهر بالموت لينقذ نفسه , صرح بذلك احد كبار ضباط الشرطة.
أعلن ذلك سعادة عبد الكريم مطير رئيس الهيئة العامة للاستثمار اليمنى اليوم السبت.
وقال موراتينوس الذي وصل الى تونس مساء امس الثلاثاء في زيارة قصيرة في ختام المحادثات انه على الاتحاد الاوروبي وتونس "القيام بتحرك مشترك لمساعدة هذه العملية على بلوغ نتائج ايجابية لمصلحة شعوب الشرق الاوسط".
وقال "رغم التقدم الذي تم تحقيقه فما يزال هناك الشيء الكثير الذي علينا ان نقوم به لرفع التحديات الجديدة التي يواجهها حاليا قطاع التعليم".
يذكر ان هذا المعرض والملتقى قد انطلقا بموجب قرار من وزراء التخطيط والمال والتجارة والاقتصاد فى الدول الاسلامية الاعضاء فى اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادى والتجارى وبتعاون مع المركز الاسلامى للتنمية والتجارة والغرفة الاسلامية للتجارة والصناعة.
ويدعو الاتفاق الى استغلال مياه النيل بشكل عادل في مشاريع من شانها ان تضمن الامن والبحبوحة الغذائية للبلدان الثلاثة.
واوضح انه سيتم السماح للطائرات الحربية الامريكية بالهبوط والاقلاع من القاعدة الجوية اندرياس بابندريو على الساحل الغربى للجزيرة.
الخرطوم 32-11 (اف ب)- اعلن وزير الخارجية الايراني كمال خرازي اليوم الثلاثاء في الخرطوم دعم بلاده للمبادرة المصرية-الليبية التي تهدف الى وضع حد ل61 عاما من الحرب الاهلية في السودان.
ودعت المانيا التي تتولى الرئاسة الحالية للاتحاد الاوروبي الى تاجيل اعلان الدولة.
ومن المقرر ان ينتقل بعد ظهر اليوم الى الاردن ثم الى القاهرة مساء.
واكد القاضي انه سيسأل هيئة المحلفين قبل المداولات للاطلاع على مدى معرفتها باعتداء اوكلاهوما.
138 / الولايات المتحدة ترفض رسالة بن لادن المناهضة لامريكا
وسيلتقي موسى ايضا نظيره الليبي عمر المنتصر.
88 / مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية يتراجع 23.5  نقطة
وقد شكلت مؤخرا الحكومة اليمنية لجنة تضم خبراء واختصاصيين ويشرف عليها علوى السلامى نائب رئيس  الوزراء ووزير المالية اليمنى لمتابعة التحضيرات الخاصة بالبورصة./ نهاية الخبر /
واشنطن 5 اكتوبر / شينخوا / فيما يلى اهم الاخبار التى نشرت اليو فى كبرى الصحف الامريكية.
والمح عرفات الى احتمال تاجيل الاعلان مقابل تعهد اميركي واوروبي حازم بدعم التطلعات الفلسطينية لمشروعة لاقامة دولة مستقلة.
واعتبر جابر عصفور الامين العام للمجلس ان من اهم ما يمثله شوقي ضيف "العقلانية المنفتحة والامانة العلمية والعطاءات التي قدمها عبر اجيال من تلامذته في جامعة القاهرة بالاضافة الى منجزاته العلمية في خدمة الادب واللغة العربية." وتتناول الندوة التي تستمر يومين اعمال شوقي ضيف مثل منهجه في دراسة الشعر ودوره في التأريخ للادب الاندلسي وتيسير النحو العربي وخطابه في النقد المسرحي وغيرها من المحاور.
وتراس لجنة التحكيم مخرجة صينية وتضم اللجنة ثماني شخصيات بينها مخرجين المانيين وفنزويليين وعراقيين والممثلة المصرية اثار الحكيم.
65/  اليونان تسعى الى توسيع تعاونها مع دول البحر المتوسط
لكنه اشار الى ان "المفاوضات مع سوريا لا تتقدم على الوتيرة التي ترغب بها اسرائيل".
وقال كلينتون الذي سبق ان التقى الرئيس السوري حافظ الاسد في كانون الثاني/يناير الماضي في جنيف ، في موءتمر صحافي عقده اليوم "لقد تم تحقيق تقدم في المفاوضات بين سوريا واسرائيل" واضاف "ستشكل الزيارة دفعا لعملية السلام بين سوريا واسرائيل".
لكن من المتوقع أن تتوجه أولبرايت في نهاية الأسبوع الى لندن في زيارة خاصة على أن تشارك الاثنين في العاصمة البريطانية الى جانب الرئيس بيل كلينتون في لقاء القمة بين الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.
مكافحة الارها       نيقوسيا 4 اكتوبر / شينخوا / اعلن ميخائيليس بابابترو المتحدث باسم الحكومة القبرصية اليوم ان قبرص سمحت للطائرات الحربية الامريكي باستخدام مجالها الجوى ومطاراتها " لفترة غير محدودة ".
وتوقعت مصادر امنية مصرية ان يؤدي الزعيم الليبي صلاة الجمعة مع عدد من عمد ومشايخ القبائل التي تعيش في جانبي الحدود المصرية الليبية في الخيمة التي اعدت له على بعد حوالي 32 كيلومترا غرب مدينة مرسى مطروح (005 كيلومتر شمال غرب القاهرة).
ولم توقع الدولتان حتى الان على معاهدة سلام رسمية لانهاء الحرب وتعد قضية اسرى الحرب وايواء جماعات معارضة لكل دولة فى الدولة الاخر من بين عوائق تطبيع العلاقات الثنائية./ نهاية الخبر/
وبالرغم من ذلك فان عيسى ماكومبى مساعد مفوض الوزارة للخدمات الصحية قال " انه لا توجد حاجة لتوخى الحذر والتأهب وان اوغندا لا يحتمل ان تكون هدفا للارهاب.
وقال بلير ان القوات الامريكية والبريطانية ضربت 30 هدفا ليلة الاحد.
وذكرت مصادر دبلوماسية اسرائيلية اليوم ان المجلس المصغر الاسرائيلى للامن اعطى القوات الاسرائلية الضوء الاخضر لاستئناف سياس تصفية "للقضاء على "المخربين الفلسطينيين المشتبه فيهم" بسبب تسلل مسلحين فلسطينيين الى احدى المستوطنات اول امس وقتلا اثنين من الاسرائيليين واصابا 15 اخرين.
وكانت قطر استقبلت في تشرين الثاني/نوفمبر 7991 المؤتمر الاقتصادي للشرق الاوسط الذي شاركت فيه اسرائيل وقاطعته معظم الدول العربية.
وقال " سوف نستمر فى العمل بتصميم أكيد ماضين فى هذا النضال حتى النهاية."
واكدت القوات الاسرائيلية انها تنظر فى ملابسات الحادث.
وقال فاروق محسب، مدير عام ميناء الغردقة (على البحر الاحمر) لوكالة فرانس برس ان المحاولات كانت لا تزال جارية اليوم الثلاثاء لسحب السفينة العالقة قبالة منطقة جبل الزيت جنوب قناة السويس والتي "دخلتها خطأ" بعد ظهر يوم السبت الماضي.
150/    كندا ترسل قوات للانضمام الى الحرب
هونج كونج 4 اكتوبر / شينخوا / ارتفعت اسعار الاسهم عند الاقفال فى بورصة تايوان اليوم حيث ارتفع المؤشر الرئيسى للسوق  بمقدار 47.4 نقطة ليقفل عند 3493.66 نقطة.
واوضح ايفانوف ان "روسيا تبقى طرفا مشاركا كاملا في عملية السلام في الشرق الاوسط وستبذل الجهود لجعلها تتقدم" بالطريقة "التي تراها مناسبة وفعالة".
فيينا 72-7 (اف ب)- وعد رئيس البرلمان النمساوي هاينز فيشر اليوم الاثنين "بالسعي الى حمل رؤساء برلمانات دول الاتحاد الاوروبي على اتخاذ موقف واضح من عملية السلام" في الشرق الاوسط.
العالم بحاجة الى 006 مليار دولار على الاقل لحل مشكلات المياه
طهران 3 اكتوبر / شينخوا / ذكرت وكالة الانباء الايرانية الرسمية ايرنا ان طائرة بريطانية تحمل مواد اغاثة للاجئين الافغان هبطت فى مدينة مشهد الشمالية الشرقية فى ايران بالقرب من الحدود الافغانية اليوم.
وفي الوقت نفسه ننتظر من اسرائيل ان تلتزم بالمهل التي حددتها".
وحول مكان اسامة بن لادن المشبته فيه الاول فى هجمات 11 سبتمبر الارهابية فى الولايات المتحدة اكد المبعوث انه " على قيد الحياة " و " انه فى افغانستان ".
بيد ان المؤشر استجمع قواه سريعا فى اعقاب انتعاش جزئى فى الاسهم الرئيسية باستبعاد وزير المالية ياشوانت سينها اى تأثير كبير للضربات الامريكية على الاقتصاد الهندى نظرا لانها عملية محدودة.
-- نظمت قوات التحالف الشمالى المناهض لطالبان عرضا عسكريا ضم 40 دبابة روسية الصنع.
وتوجه القذافي على الفور الى مرسى مطروح للقاء الرئيس المصري والتباحث معه بشأن العلاقات الثنائية وعملية السلام ونتائج الوساطة الليبية لاقرار المصالحة في السودان.
وذكر رامسيفلد انه عند منتصف ليلة الاثنين ( بالتوقيت المحلى ) قصفت القوات الأمريكية 13 هدفا اخرا من خلال استخدام 25 قاذفة و15 طائرة قتال فى الجولة الثانية من الهجمات.
39/   اهم العناوين فى كبرى الصحف الامريكية
الابريا       بكين 7 اكتوبر / شينخوا / تعارض الصين الارهاب فى شتى صوره وتأمل ان توجه الضربات العسكرية ضد الارهاب الى اهداف محددة من اجل تجنب اصابة المدنيين الابرياء.
وقال شعث المفاوض الفلسطيني الرئيسي في المحادثات مع اسرائيل ان المفاوضات حول الوضع الانتقالي للاراضي الفلسطينية يمكن ان تتقدم بموازاة المفاوضات المتعلقة بوضعها النهائي.
وقال اخيرا "اذا كانت الادارة لا تقوى على ضبط مسار عملية السلام واعادة الامور الى نصابها" فان عليها على الاقل "الدفاع عن مواقفها ورعايتها وتواقيعها على ما تم التوصل اليه ..
واكد شعث ان "موقف اسرائيل الحالي وشروطها وشلل العملية يجعلني في حيرة (...) حان الوقت لاعادة تقييم كل ذلك بجدية".
وف الوقت نفسه " تم نقل كافة المعلومات ذات الصلة من جانب وزير الخارجية الامريكى كولين باول ونظيره البريطانى جاك سترو ".
باريس 02-2 (اف ب) - اقترح نبيل شعث "وزير" التعاون الدولي في السلطة الوطنية الفلسطينية اليوم الاثنين في باريس ان تنتقل المفاوضات مع اسرائيل اعتبارا من الان الى البحث في الوضع النهائي للاراضي الفلسطينية بموجب اعلان المبادىء.
واضاف قائلا " فى الاسلام تعتبر ارواح جميع البشر الامنين غالية  وهذه الهجمات لن تؤدى الا الى زيادة عملية الاستقطاب فى العالم."
وتقود قوات حزب الله المقاومة ضد اسرائيل وأجبرت الدولة اليهودية على الانسحاب من لبنان فى مايو 2000./ نهاية الخبر /
وقد تم تداول اجمالى 2.13 مليار سهم وبلغت قيمة التعاملات 44.23 مليار دولار تايوانى جديد / 1.28 مليار دولار امريكى / بزيادة عن جلس التعاملات السابقة التى شهدت تداول 1.48 مليار سهم وبلغت قيمة التعاملات 29.32 مليار دولار تايوانى جديد / 0.85 مليار دولار امريكى/.
وتتميز أنغام برقة النبرات وبابعاد صوتية.
وكانت هيلاري كلينتون قالت امس الاربعاء في لقاء عبر الاقمار الاصطناعية مع شباب اسرائيليين وعرب يشاركون في منتدى في سويسرا، أن "من مصلحة الشرق الأوسط على المدى البعيد أن تكون فلسطين دولة".
وذكرت بعض وسائل الاعلام الغربية فى وقت سابق ان الطائرة اسقطت بصاروخ اطلقته وحدات الدفاع الاوكرانية التى كانت تقوم بمناورات حربي فى شبه جزيرة القرم.
نيويورك
وفى حديثة فى مؤتمر صحفى ادان الملا ضعيف الهجمات الجوية بقيادة الولايات المتحدة ووصفها بانها " عمل ارهابى " وحذر الولايات المتحدة من عواقبها الوخيمة.
حوالى الساعة 00،11 ت غ بيئة/اوزون القاهرة دعت منظمة "غرينبيس" لحماية البيئة الى وقف استخدام بدائل المواد المستنفدة للاوزون نظرا لضررها وتسببها حسب تعبيرها في تقويض الجهود المبذولة لحماية الطبقة التي تقي الارض من اخطار الاشعة فوق البنفسجية.
وقال الناطق باسم الوزارة جيمس روبين أن أولبرايت ونتانياهو "اجتمعا بعد ظهر اليوم في محاولة لحل خلافات لا تزال قائمة واحياء عملية السلام في الشرق الأوسط".
ومن بين المشاركين وزير النفط السعودي علي ابراهيم النعيمي ورئيس صندوق النقد العربي جاسم المناعي ورئيس "مؤسسة الخليج للاستثمارات" خالد الفايز.
باريس 13-3 (اف ب)- بدعوة من كويشيرو ماتسورا المدير العام للمنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) ومندوب العراق لدى المنظمة السفير علي المشاط، يحيي عازف العود العراقي نصير شما سهرة موسيقية في مقر المنظمة في باريس في الساعة 00،02 (00،91 تغ) من مساء الثلاثاء المقبل في الرابع من نيسان/ابريل.
128 / مسئول مصرى يحذر من الإعتداء على أى دولة عربية
وقال اسماعيل للصحافيين انه يحمل رسالة من الرئيس السوداني الفريق عمر البشير الى نظيره المصري حسني مبارك.
ونقلت وكالة الأنباء الاماراتية الرسمية عن الشيخ حمدان أن هذا الموقف يساهم "في بلورة موقف أوروبي ودولي في وجه التعنت الاسرائيلي الذي يضع العقبات في وجه عملية السلام من خلال الاستمرار في اقامة المستوطنات الاسرائيلية وابتلاع الأراضي الفلسطينية".
3 / وزير الخارجية الجزائرى يدعو الى عمل دولى جماعى لمكافحة الارهاب
وكان مساعد وزيرة الخارجية الاميركية لشؤون الشرق الاوسط مارتن انديك اعلن الاربعاء الماضي ان سوريا تبذل "جهدا كبيرا" لمعاودة المفاوضات مع اسرائيل.
واكدت الصحيفة على أهمية التفريق بين الارهاب الذى يستهدف الابرياء والمقاومة الوطنية المشروعة للاحتلال الاجنبى./ نهاية الخبر /
99/ الولايات المتحدة راضية عن نتائج الضربة الأولية ضد طالبان
وقال المسؤول "ان المؤسسة ارسلت خطابا الى وزارة الخارجية للاستعلام عن رفع الحظر الجوي على ليبيا، وفي حال تلقيها ردا فان اول رحلة ستقلع الى ليبيا صباح الاربعاء".
- ذكر مسؤول كبير بوزارة الخزانة امس انه تم تجميد اكثر من 100 مليون دولار من الاصول المالية للارهابيين المشتبه فيهم فى البنوك المحلية والاجنبية منذ وقوع هجمات 11 سبتمبر على مركز التجارة العالم والبنتاجون.
لكن الدول الفقيرة هي الاكثر معاناة من مشكلات المياه التي تتفاقم تحت ضغط النمو السكاني.
القاهرة 32-5 (اف ب) - تستضيف القاهرة مطلع الشهر المقبل حفلا لموسيقى "غاغاكو" الامبراطورية اليابانية للرقص والغناء ينظم لاول مرة في المنطقة العربية والافريقية في اطار الاسبوع الثقافي الياباني للعام الفين.
وقال شينغ كايشيانغ الذي رفض الكشف عن هوية الرجلين انه يعمل وعدد من زملائه في المستفشى على تقنيات اعادة تكوين الاعضاء الجنسية في السنوات الاخيرة.
تجدر الاشارة الى ان جماعة ابو سياف هى احدى جماعات الارهاب الدولية ال 27 التى تربطها علاقة ببن بن لادن المشتبه فيه الرئيسى فى ارتكاب الهجمات الارهابية التى تعرضت لها الولايات المتحدة الشهر الماضى.
117 / عاجل : القيادة الفلسطينية تستنكر العملية فى مستوطنة ايلى
ومن الموضوعات التي ستعالج في الاجتماع الاستخدام المتزايد لشبكة الانترنت في حجز بطاقات السفر بحسب المصدر نفسه.
اديس ابابا 72-2 (اف ب)- صرح وزير الخارجية المصري عمرو موسى اليوم الجمعة فى اديس ابابا ان اثيوبيا ومصر ستحاولان حل خلافاتهما خصوصا تلك المتعلقة بالافادة من مياه النيل عن طريق التشاور.
أعلن ذلك احمد محمد المدفع رئيس مجلس ادارة غرفة تجارة وصناعة الشارقة اليوم  فى حفل استقبال اقيم بالشارقة.
الواشنطن بوست      - اعتبر مسئولون بأجهزة المخابرات الأمريكية والبريطانية ان محمد عاطف وهو ضابط شرطة مصرى سابق وأحد أعوان اسامة بن لادن المقربين بان أحد المدبرين الرئيسيين للهجمات الارهابية على البنتاجون ومركز التجارة العالمى فى الحادى عشر من سبتمبر الماضى، طبقا لما ذكرته مصادر رفيعة بالحكومة الأمريكية.
38/    الامارات ستستضيف المعرض التجارى الاسلامى
ويرافق فيشر الموفد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس ونائب رئيس المفوضية الاوروبية مانويل ماران.
ويعرف عن منطقة البحر الميت انها شديدة الملوحة مما يساهم في حفظ الجثث التي تدفن بها لفترة طويلة دون تحلل.
ومن بين المنظمات الأخرى التى تقول الولايات المتحدة انها على صلة بأسامة بن لادن والتى تشملها القائمة الأمريكية الحركة الاسلامية فى أوزبكستان والجهاد الاسلامى فى مصر.
وقد جرت التجربة الاهم فى 82 ايار/مايو فى اليوم نفسه الذي شعرت فيه مصر بهزة ارضية ضعيفة شعر بها ايضا سكان جنوب اسرائيل.
ورد فاجبايى قائلا ان الهند لم تفعل ابدا شيئا من شأنه تصعيد التوتر فى المنطقة وانها دائما تؤيد السلام حسبما ذكرت المصادر.
ومن جهة اخرى، اوضح حماد ان ضريبة تذاكر كازينوهات المراهنة لم يطرأ عليها اي تخفيض.
وتحيي أنغام مساء الاربعاء سهرة غنائية في اطار مهرجان الحمامات الدولي الرابع والثلاثين.
هذا وجاء هبوط مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية في تعاملات ضعيفة سيطرت عليها اجواء توتر تأثرا بالضربة العسكرية الامريكية ضد افغانستان     وذكر نائب الرئيس التنفيذى في شركة بيت الاستثمار العالمى بدر السميط لوكالة الانباء الكويتية ان هيمنة مشاعر الخوف والهلع علي الاسواق المالية في مثل الاوضاع الحالية التى يشهدها العالم امر مبرر ومشروع./ نهاية الخبر /
ويمثل الشيخ المصري عمر عبد الرحمن مع عشرة متهمين اخرين منذ التاسع من كانون الثاني/يناير الماضي امام القضاء بتهمة التخطيط ل"حرب ارهابية في المدن" بهدف ارغام الولايات المتحدة على تغيير سياستها في الشرق الاوسط.
واشار وزير الاعلام المصري صفوت الشريف الذي حضر حفل التوقيع الى "اهمية التعاون بين البلدين في مجال الاتصالات".
القاهرة 1-11 (اف ب) - طالب وزراء البيئة العرب المجتمعين اليوم الاربعاء برعاية الجامعة العربية الى اغلاق مفاعل ديمونة الاسرائيلي ووقف انتهاكات اسرائيل للبيئة لا سيما سرقة وتلويث مصادر المياه الفلسطينية.
ومن جانبه اعرب بابندريو عن امله فى ان يبحث الاجتماع القادم للجنة التعاون بين بلغاريا وتركيا واليونان فى روابط النقل والتجارة والمشروعات المشتركة مع الاتحاد الاوربى.
اسطنبول 1-7 (أف ب)- ذكرت وكالة انباء الاناضول اليوم السبت ان التركي محمد اوزيوريك البالغ طول انفه 8،8 سنتم فاز في المسابقة الدولية الثانية لاطول انف متخطيا بعدة حسكات من سمك الانشوفة 22 متنافسا.
واضافت الصحف ان عامر عون ممثل وزارة الاعلام والثقافة الليبية ورئيس الشركة المصرية للاقمار الاصطناعية وقعا امس الثلاثاء العقد الذي لم توضح قيمته.
واضاف " لا شك ان الاسابيع الثلاثة او الاربعة الاخيرة ادت الى انخفاض ملحوظ فى الطلبات ".
وافادت الانباء ان القوات الحكومية التى يبلغ قوامها حوالى 5 الا جندى قد دفعت بعدة عناصر من جماعة ابو سياف سيئة السمعة لقيامها بانشطة اختطاف من اجل الحصول على فدية الى اعماق مناطق الغابات فى جزيرة باسيلان.
وتباحث بلير في جدة مع المسؤولين السعوديين في عملية السلام ودعا الى دور اكبر للاتحاد الاوروبي فيها.
"ان كتبت له الحياة، لن يكون طفلا طبيعيا" قالت بأسى الطبيبة تماضر الضاهر مسوءولة قسم الاطفال في مستشفى مدينة صدام، الضاحية الفقيرة لبغداد التي تعد مليون نسمة.
تجرى حالي       /اضافة اولى واخيرة/       وقال قائد طائرة ارمينية انه شاهد الطائرة تنفجر عن يساره وشاهد حطامها يتساقط فى البحر.
واضاف يجب تحديد المسؤولين عن الاعتداءات وملاحقتهم وتسليمهم للعدالة  والعالم كله مصر على خوض هذه المعركة.
وسيلتقي مساء اليوم الاحد رئيس اوروغواي لويس لاكاي في مكان لم يعلن عنه حتى الان في بونتا ديل ايستي المنطقة السياحية البحرية الواقعة على بعد 041 كلم شرق مونتيفيديو.
الرئيس المصري يقول ان لليبيا الحق بطلب ضمانات
وقد اعلن التجمع الوطني الديموقراطي الذي يضم احزاب المعارضة الشمالية السودانية والمتمردين الجنوبيين بعد اجتماعه الخميس الماضي في القاهرة انه قرر العمل للتوفيق بين المبادرة المصرية الليبية ومبادرة الهيئة الحكومية للتنمية (ايغاد) لانهاء الحرب الاهلية.
مسؤول سوري: امام الادارة الاميركية الوقت الكافي لدفع عملية السلام فى الشرق الاوسط
الرياض 4 اكتوبر / شينخوا / اكد الامير سلطان بن عبد العزيز النائب الثانى لرئيس الوزراء وزير الدفاع والطيرا السعودى ان الولايات المتحدة لم تطلب من السعودية اى اجراء عسكرى فيما يتعلق بحملتها التى تعتزم شنها ضد الارهاب.
وذكر اونجرى انه قد تم ارسال الخبراء لفحص الطائرة.
وترفض الولايات المتحدة المبادرة المصرية الليبية التي تقترح عقد مؤتمر مصالحة يضم ممثلي الحكومة والتجمع الوطني الديموقراطي (ائتلاف المعارضة السودانية).
وكان المئشر قد انخفض الى مستوى 41.
افغانستان
وقال ميتا فى معرض اشارته الى بدء الضربات الجوية بقيادة الولايا المتحدة فى افغانستان " ان حكومة البانيا تعد جزءا من الائتلاف العالمى بقيادة الولايات المتحدة لمكافحة الارهاب ".
وتابع المبعوث الاوروبي الخاص ان اللقاء اتاح بحث المسارات الاسرائيلية-الفلسطينية والسورية واللبنانية.
وكانت قطر وسلطنة عمان، البلدين العربيين الوحيدين في الخليج اللذين رفعا مقاطعة اسرائيل المباشرة وفتحت الدولة العبرية مكتبا للتمثيل التجاري لها في كل من الدوحة ومسقط في 6991 اثناء حكم رئيس الوزراء السابق شيمون بيريز.
واعرب خرازي الذي يقوم بزيارة رسمية الى ايران منذ الاحد عن رغبة بلاده في تنمية علاقاتها مع السودان وندد ب"الضغوط الاميركية" على السودان.
82/  أنان يساند جهود تعزيز الاستقرار فى مناطق نهر مانو
واطلع ون قوانغ تشون نائب مدير الادارة اللوجستية العامة بجيش التحرير الشعبى الصينى الوفد على عمل الادارة.
دبي 82-01 (اف ب)- دشن ولي عهد دبي الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم اليوم السبت منطقة حرة للتجارة الالكترونية اطلق عليها اسم "دبي انترنت سيتي".
وقال " من الواضح ان الشريط تم تسجيله قبل الهجوم بكثير كما انه من الواضح انه اعد بهدف اعطاء الناس انطباعا بان اسامة يتحدث بعد الهجوم ".
بون 42-2 (أف ب)- دعا الرئيس المصري حسني مبارك الاوروبيين وخصوصا الالمان اليوم الاربعاء الى القيام بدور اكبر في عملية السلام في الشرق الاوسط.
قالت مصادر أمنية فلسطينية ان رامى كمال /21 عاما / فقد احدى يدي واصيب فى اجزاء اخرى من  جسمه بعد انفجار قنبلة بالتوجيه عن بعد فى مكان قريب منه فى بيت لحم بعد ظهر اليوم.
اكد المتحدث باسم وزارة الدفاع الكينية بوجيتا اونجرى الحادث قائلا " ان الطيارين سالمان ولكن الطائرة تعرضت لتلفيات بسيطة ".
الافراج بكفالة مالية عن رئيس مجلس ادارة صحيفة "العرب اليوم"
واشطن 4 اكتوبر / شينخوا / اكد الرئيس المكسيكى الزائر فيسينت فوكس اليوم مجددا تضامن بلاده مع الولايات المتحدة فى حرب مكافحة الارهاب اثناء اجتماعه فى البيت الابيض مع الرئيس الامريكى جورج بوش.
دمشق 7-9 (ا ف ب)- ذكر مصدر رسمي ان وزير الخارجية السوري فاروق الشرع بحث اليوم الثلاثاء مع المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس في الدور الاوروبي في جهود السلام.
وصرح سانتير للصحافيين "اننا قلقون جدا من عدم التقدم في عملية السلام الذي يخشى ان ينتقل الى مجمل عملية الشراكة الاوروبية المتوسطية" التي بدأت في برشلونة (اسبانيا).
وقد دخلت القوات الاسرائيلية منطقتى ابو سنينا  وحارة الشيخ الفلسطينيتان  مساء يوم الخميس ودمرت عددا من المبانى التى قام المسلحون الفلسطينون باطلاق النار منها.
وتعود اخر زيارة للقذافي الى مصر الى اذار/مارس الماضي قبل تعليق الحظر الجوي الذي كان مفروضا على ليبيا منذ 2991.
وخلال اخر زيارة له للامارات في ايار/مايو الماضي، التقى الملك عبد الله رئيس دولة الامارات الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان الذي يوجد حاليا في الولايات المتحدة حيث اجرى قبل شهرين عملية جراحية ناجحة لزرع الكلى.
وقبل اعتداء الاقصر الذي أسفر عن مقتل 85 سائحا أجنبيا، كانت مصر تستعد لاستقبال أربعة ملايين سائح في العام 8991 مما كان سيسمح بتخطي عائدات هذا القطاع التي تقدر ب 6،3 مليار دولار.
لندن 9 اكتوبر / شينخوا / اعلن مجلس مسلمى بريطانيا معارضته للضربات الجوية التى تقودها الولايات المتحدة ضد افغانستان اليوم.
والمقرر ان تجرى  التدريبات في مصر خلال الفترة من اوائل اكتوبر الي العاشر من نوفمبر المقبل./ نهاية الخبر /
الرياض 91-4 (اف ب) - اعلن السفير الفلسطيني في الرياض مصطفى الشيخ ديب اليوم الاحد ان الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات سيقوم بعد غد الثلاثاء بزيارة الى المملكة العربية السعودية تستغرق يومين لاجراء محادثات مع الملك فهد بن عبد العزيز حول تطورات عملية السلام في الشرق الاوسط.
هذا وقد وصل ميرو الى هنا فى وقت سابق اليوم فى زيارة رسمية للاردن تستغرق يومين./ نهاية الخبر /
قال ايجلتون ان ست سفن من القوات البحرية وست طائرات من القوات الجوية وجنودا من القوات الخاصة سوف تشترك فى هذه العملية التى ستضم أكثر من 2000 فرد مقاتل.
مرض ضغط الدم العالى فى الصين
وقال ان المعركة ضد الارهاب تمس المصالح البريطانية فى الصميم وا بريطانيا يمكن ان تكون هدفا للارهابيين الذين يريدون ايضا ضرب الثقة فى الاقتصاد./ نهاية الخبر /
سفينة مالطية احدثت اضرارا كبيرة في الشعب المرجانية في البحر الاحمر
وأوضح أن هناك زيادة فى حجم الاستثمار للنصف الاول من العام الجارى بنسبة 10 فى المائة بالمقارنة مع نفس الفترة من العام الماضى مؤكدا أن نسبة تنفيذ المشاريع المرخصة قد ارتفعت من 51 بالمائة الى 5 فى المائة خلال عام 2000 والنصف الاول من العام الجارى.
وتطالب سوريا بانسحاب اسرائيلي كامل من هضبة جولان الى خط الرابع من حزيران/يونيو 7691 الامر الذي سيتيح لها بسط سيطرتها على الضفة الشمالية الشرقية في بحيرة طبرية في حين تطالب اسرائيل بالسيادة على بحرية طبرية ومحيطها.
تجدر الاشارة الى ان القوات الاسرائيلية انسحبت من جنوب لبنان بع احتلال دام 22 عاما هناك.
القاهرة 22-4 (اف ب)- بدأت صباح اليوم السبت في المجلس الاعلى للثقافة في القاهرة فعاليات ندوة تكريمية لشوقي ضيف رئيس مجمع اللغة العربية في القاهرة منذ 6991.
ضبط مومياوتين عمرهما نحو 0073 عام بالقرب من البحر الميت
وذكر آرى فليشر المتحدث باسم البيت الابيض " لقد اعتادت طالبان وبن لادن ذكر كل ماهو مخالف عادة للحقيقة وفى اى الحالات فانها تذكرة بالسبب الذى جمع فيه الرئيس العالم لمحاربة الارهاب حتى تسود الحرية على الخوف ".
قال بيان أصدرته الشرطة الفلسطينية ان بعض الملثمين من داخل الجامعة الاسلامية قاموا باطلاق النار بغزارة على رجال الشرطة الفلسطينية بالقرب من الجامعة مما أدى الى مقتل مواطنين أحدهما 13عام فى السن والآخر 21عاما.
وذكر غالي نيته في مواصلة مشاوراته للوصول الى "قرار نهائي" حول هذا الموضوع بحسب البيان.
دمشق 82-01 (اف ب)- يفتتح مساء بعد غد السبت في العاصمة السورية مهرجان دمشق السينمائي الحادي عشر بمشاركة 81 فيلما روائيا طويلا من دول عربية واجنبية.
وكان وزير الخارجية الاميركي وارن كريستوفر توجه هذا العام خمس مرات الى دمشق من دون التوصل الى اتفاق سلام.
القاهرة 12-7 (اف ب)- دعت جامعة الدول العربية الاسرة الدولية الى عدم تزويد اسرائيل معدات من شأنها مساعدتها في برنامجها النووي طالما ترفض اخضاع منشآتها النووية لمراقبة الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
وذكر اوداشيما ان هذه الخيام ذات الحجم العائلى والمصممة لتوفير المأوى لما يتراوح بين خمسة وثمانية افراد تعتبر جزءا من ال 37.5 مليار دولار من المساعدات التى تعهدت الحكومة البريطانية بمنحها للاجئين الافغان الشهر الماضى.
واضاف ان لدى اسرائيل "كل الوسائل للدفاع عن نفسها ولديها خصوصا قوة رادعة".
روما 32-3 (اف ب)- استقبل رئيس الحكومة الايطالية رومانو برودي اليوم الاثنين في روما وزير الدفاع المصري الفريق محمد حسين طنطاوي.
واشنطن 91-3 (اف ب)- ذكر دبلوماسيون ومسؤولون اميركيون اليوم الخميس ان وفدا اوروبيا برئاسة المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي في الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس سيجري غدا الجمعة في واشنطن محادثات تتمحور حول عملية السلام في الشرق الاوسط.
وهو الامر الذى يعنى الاستجابة لاحتياجات المواطن العادى مثل توفير المدارس والعيادات والطرق ومساعدة المواطنين على اقامة حياة اكثر امنا "./ نهاية الخبر /
جدير بالذكر ان الدولة الواقعة جنوب اسيا كانت الحليف القوى لنظا طالبان فى افغانستان الذى يؤيد بن لادن صراحة.
واضاف عرفات قائلا انه "في هذا المجال نؤكد على التزام الشعب الفلسطيني بالسلام كخيار استراتيجي بين الشعبين الفلسطيني والاسرائيل وبين دولة اسرائيل ودولة فلسطين وعاصمتها القدس الشريف".
وأضاف بيكر أمام الدبلوماسيين المعتمدين لدى الامارات العربية المتحدة: "لقد كنا خجولين جدا ومشلولين".
واضاف ان كلا الجانبين الافريقى والاوروبى سيقدم ورقة حول تلك القضايا لتقريب وجهات النظر حتى يكون هناك تعاون كامل بينهما.
وقال ولى العهد السعودى خلال الاتصال ان حل هذه القضية الفلسطينية من شأنه احلال الامن والاستقرار فى المنطقة حيث ان استمرارها سبب لكل عنف وتوتر وهو ما لا يقبله كل الشرفاء فى العالم.
وفي طليعة المخرجين العرب الذين سبق ان فازوا بهذه الجائزة المصري يوسف شاهين والسوري ومحمد ملص والتونسي نوري بو زيد والجزائري مرزاق علواش اضافة الى عدد اخر من المخرجين الشباب.
وكان الشرع وموارتينوس بحثا مساء أمس الاثنين في "جهود الاتحاد الاوروبي لاخراج عملية السلام من الطريق المسدود" وتطرقا الى الزيارة المقبلة التي سيقوم بها رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتر الى دمشق.
واكد ان الروابط الايرانية-العربية اخوية وقائمة على اسس دينية وتاريخية وثقافية عميقة.
ومن ابرز المشاركين في هذه التظاهرة الفنان جورج بهجوري ومصطفى حسين وسمير عبد الخالق وتامر يوسف الذي اكد لوكالة فرانس برس على "ان هذه اللوحات سيتم ارسالها خلال اليومين القادمين الى بيروت لاعلان تضامن الشعب المصري مع اللبنانيين فوق التراب اللبناني".
وفى الوقت نفسه قال ان حوالى 30 افغانيا فى كابول لقوا مصرعهم فى الضربات الجوية مساء امس.
ويرى سفير المفوضية الاوروبية لدى تونس روبير فان دير ميلان ان "الهدف من اقامة هذا المعرض هو "ابراز جمالية هذا الفن، وكيف انه يعلو فوق اية ايديولوجيا".
وشدد وزير الخارجية السوري فاروق الشرع الذي استقبل سانتير على "اهمية" الاتفاق السوري الاوروبي.
واكد سلمان في مؤتمر صحفي حرص سوريا على "توضيح دورها الاقليمي وسياستها الرامية الى تحصين التضامن العربي"، مشيرا الى "اهمية مواجهة الغزو الثقافي الاجنبي باعتبار ذلك مهمة وطنية تقع بالدرجة الاولى على عاتق الاعلام".
واشنطن 31-5 (اف ب)- اعلنت وزارة الخارجية الاميركية ان رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو ووزيرة الخارجية مادلين اولبرايت يعقدان غدا الخميس لقاء جديدا في واشنطن لتحريك عملية السلام في الشرق الاوسط.
ومن اللوحات التي عرضت لوحة لاصغر رسامة كاريكاتير ناريمان نادي التي لم تتجاوز ال61 ربيعا رسمت فيها شجرة ارز ضخمة يقف تحتها جندي اسرائيلي ضئيل الحجم يحاول ان يقطعها بفأسه دون جدوى.
10/   اوغندا تتأهب تحسبا لوقوع ارهاب بيولوجى
في مصر       الكويت 6 اكتوبر/ شينخوا/  توجهت اليوم طلائع القوة الكويتية المشاركة في تدريبات / النجم الساطع 2001 / التى  ستقام  في مصر.
وقال خرازي في مؤتمر صحافي عقده مع نظيره السوداني مصطفى عثمان اسماعيل ان "المبادرة المصرية-الليبية تشكل اطارا مناسبا من اجل الجمع بين كل الاطراف السودانيين".
اطلاق "مهرجان السياحة والتسوق" في مصر
وفى حديثه خلال مؤتمر صحفى يومى قال المتحدث ان الجانب الباكستان قد تلقى من الولايات المتحدة المواد التى تربط بين بن لادن والهجمات الارهابية التى وقعت الشهر الماضى.
وسبق لاوزيوريك ان فاز في اول مسابقة نظمت عام 7991، وواجه المرة الحالية خمسة مرشحين اتراك واربعة من جورجيا و21 روسيا في حين اقصي خمسة مرشحين خلال التصفيات.
انها مصابة بتورم بسبب مرض كلوي.
وقال عرفات ايضا انه ينتظر "الكثير" من الرئاسة النمساوية للاتحاد الاوروبي.
85 / اصابة احد عناصر فتح جراء انفجار قنبلة فى بيت لحم
واتفق الوزراء الثلاثة ايضا على عقد اجتماعهم المقبل في نهاية كانون الثاني/يناير المقبل في القاهرة.
وقد هرعت قوات كبيرة من الجيش الاسرائيلى لتمشيط المستوطنة ودخلت فى اشتباكات عنيفة مع المسلحين الفلسطينيين.
وردا على سؤال قال مبعوث طالبان ان المليونير السعودى اسامة بن لادن مازال حيا ويختبىء داخل افغانستان ولكنه نفى وجود اى اتصال بين طالبان واسامة بن لادن./ نهاية الخبر /
وقال الرئيس الباكستانى انه يجب على الدولتين عدم القيام باى عمل يزيد التوتر فى المنطقة بل يجب عليهما التعاون من اجل الحد من هذا التوتر وفقا لما ذكرت الوكالة نقلا عن مصادر رسمية.
وذكرت وكالة الانباء الفلبينية اليوم انه بالرغم من سقوط معظم القذائف فى ضواحى ذات تعداد سكانى اقل من المدينة الا انها بثت الذعر بين السكان المحليين.
وجاء تصريح ايفانوف الذي اوردته وكالة انترفاكس للانباء، في وقت ستكون فيه روسيا الراعي الثاني لعملية السلام الى جانب الولايات المتحدة، الغائب الاكبر عن قمة شرم الشيخ (مصر) اليوم الاثنين.
واوضحت الرئاسة فى بيان اصدرته اليوم ان الامين العام للفرنكوفونية بطرس بطرس غالي اعلم رئيس الدولة اميل لحود بذلك في اتصال هاتفي.
وفى تحرك غير مسبوق فجرته الازمة الحالية ابلغت فيات كافة موظفى مصنع بورتران فى تيرمولى الاسبوع الماضى انه سيتم القيام بعمليات تسريح مؤقت لمدة 15 يوما ابتداء من الاسبوع الاخير من اكتوبر.
معمر القذافي وصل برا الى مصر للقاء مبارك
طهران 8 اكتوبر / شينخوا / نددت ايران اليوم بتصريحات الرئيس العراقى صدام حسين بشأن العلاقات الايرانية / العربية ووصفها بانها تنثر بذور الفرقة فى العلاقات بين ايران والدول العربية.
وكان ووكر بدأ في نهاية تموز/يوليو جولة على الدول العربية بعد فشل القمة الفلسطينية الاسرائيلية في كامب ديفيد بسبب الخلافات حول القدس خصوصا.
وجرت المباراة في مدرسة البنات في مدينة ريزي (شرق شمال).
واضافت الوكالة ان خدام عرض خلال اللقاء "الموقف السورى والجهود التى بذلتها سورية لانجاح العملية السلمية والعقبات التى وضعتها اسرائيل لتعطيلها"، داعيا الى "دور اوروبى نشط فى عملية السلام" في الشرق الاوسط.
ففي العام 8791 قام الرئيس جيمي كارتر برحلة الى المنطقة ساهمت بعد عام في التوقيع على اتفاقية كامب دافيد بين اسرائيل ومصر.
السلطة الفلسطينية تشيد بتاييد هيلاري كلينتون لاقامة دولة فلسطينية
وزير السياحة المصري يتوقع ان تستعيد السياحة عافيتها في الخريف المقبل
وقال ايجلتون ان " هذه المعركة ستكون مختلفة عن أى معركة أخرى خضناها من قبل."
الرئيس المصري يستقبل القذافي في قصر القبة شمال القاهرة
الشيخ عبد الرحمن يطالب عبثا بالغاء محاكمة الاسلاميين بعد انفجار اوكلاهوما
واضاف الوزير الروسي "المهم هو تامين الظروف الملائمة لاستئناف المفاوضات، الا انه لا ينبغي الاكتفاء باستئنافها رسميا.
وقال البيان ان القوة الكويتية تشارك في هذه التدريبات بوحدات من قوات المغاوير ومفرزة من طائرات الغزال العمودية ومجموعة دفاع كيماوى بالاضافة الي فصائل الادارة والاشارة والنقل والطبابة.
ولم يصدر اى رد مصرى رسمى على الضربات الامريكية ضد افغانستان بع اكثر من ساعتين على اعلان بدء الهجوم.
ومن جانبه أعرب بوش عن شكره لفوكس لتأييده الولايات المتحدة عقب الهجمات الارهابية التى تعرض لها مركز التجارة العالمى فى نيويورك والبنتاجون فى واشنطن يوم 11 سبتمبر.
وقال بوش " ان الرئيس فوكس يتفهم ان شن هجوم على امريكا يؤثر على المكسيك بطريقة ملحوظة ".
أبو ظبي 91-3 (أف ب)- أشادت الامارات اليوم الخميس بموقف بريطانيا التي انتقد وزير خارجيتها روبن كوك اسرائيل وخصوصا سياستها الاستيطانية.
وقد تردد ان وونغ هى شقيقة روبرت تشنغ مالك شركة تقوم بصناعة الاثاث البلاستيكى و منتجات المطاط الاسفنجى.
ولم توجه الى موسكو دعوة للمشاركة في قمة شرم الشيخ الاخيرة التي حضرها الى جانب الطرفين الفلسطيني والاسرائيلي كل من الرئيس الاميركي بيل كلينتون والعاهل الاردني الملك عبدالله الثاني.
كما ستعرض عشرة افلام تركز على الفنون الجميلة التقليدية والمهارات والحياة الحديثة في اليابان.
جاء فى الرسالة " نحن لسنا على خلاف مع الشعب الافغانى.
ويعزف الباشا 11 مقطوعة من تاليفه اضافة الى مقطوعة من تاليف والده توفيق الباشا ومقطوعة من تاليف بشارة الخوري.
مسؤولون سياحيون من 02 بلدا يجتمعون غدا في شرم الشيخ
واضاف ان باقى المساعدات ستصل الى مشهد السبت القادم على طائرة تشارتر.
ويحث الاتفاق على القيام بدراسات جدوى لمشاريع مائية مشتركة وسبل تمويلها.
وعادة ماتحلق الطائرات الحربية الاسرائيلية فوق لبنان رغم ان الامم المتحدة قررت ان ذلك  يمثل انتهاكا لما يسمى بالخط الازرق الذى وضعته الامم المتحدة لترسيم الحدود اللبنانية الاسرائيلية عقب انسحاب اسرائيل من جنوب لبنان فى مايو العام الماضى.
ولم تعترف الدولة العبرية رسميا بامتلاكها أسلحة نووية.
غزة 4 أكتوبر / شينخوا / جرح اليوم احد نشطاء حركة فتح فى بيت لح جراء انفجار قنبلة وصفه فلسطينيون بانه محاولة اغتيال اسرائيلية.
ويفترض ان يبث طوال 61 عاما ونصف العام برامج التلفزيون الى منطقة تمتد من المغرب الى الخليج.
ففى يوم الاربعاء الماضى لقى طيار متدرب مصرعه اثر تحطم طائرة هوك ذات مقعد واحد كان يقودها فى كيبيبيرى بمنطقة نيانداروا فى وسط كينيا ايضا./ نهاية الخبر /
واضاف السفير بان "المفوضية دعمت هذا المعرض الذي يقام لاول مرة في تونس قصد حماية فن الرسم التونسي من النسيان".
73 / محادثات هاتفية بين مبارك وعنان حول مكافحة الارهاب والوضع فى
بيروت 21-5 (اف ب)- حضر نحو 009 رجل اعمال اجنبي وعربي اليوم الاربعاء افتتاح اعمال المؤتمر الخامس حول "اسواق رؤوس الاموال العربية" الذي يتمحور حول الاستثمار والخصخصة في العالم العربي.
العسكرية
ويعتبر نصير شما الذي ابتكر طريقة خاصة في العزف على العود بيد واحدة معدة للمعوقين من اشهر عازفي العود في العالم العربي اليوم وهو وارث اساتذة العود العراقيين الكبار ومنهم الراحل الكبير منير بشير.
ويقدر خبراء الصواريخ الاسرائيليين ان الصاروخ الايراني شهاب-3 سيوضع قيد الاستخدام في غضون سنة في ابعد تقدير.
وأشار رئيس الهيئة العامة للاستثمار اليمنى الى أن اجمالى الاستثمارات الصناعية بلغ 220 ريالا يمنيا والخدمية 246 مليارا والسمكية 11.5 مليار ريال وذلك حتى نهاية يونيو 2001./ نهاية الخبر /
وقال المبعوث الاوروبي ان جميع الاطراف "راغبة فى الخروج من هذا الجمود" الذي سقطت فيه عملية السلام.
وكان فيشر صرح لدى وصوله الى دمشق امس ان "الاتحاد الاوروبي والمانيا ملتزمان التزاما تاما بالعملية السلمية" المتوقفة حاليا، مشددا على "اهمية دور سوريا" في منطقة الشرق الاوسط.
الاسد يلتقي موراتينوس
واعلنت وكالة الانباء الاماراتية عن وصول العاهل الاردني من دون توضيح برنامج او مدة زيارته.
وفي تصريح للصحافيين اعلن موراتينوس انه "سيواصل مباحثاته مع المسؤولين الاميركيين لمواصلة الجهود المشتركة لاستئناف المحادثات على المسار السوري" المجمدة منذ اكثر من ثلاث سنوات.
دمشق 4-2 اف ب) - اعلن وزير الاعلام السوري محمد سلمان مساء امس الاربعاء عن بدء بث التلفزيون الفضائي السوري عبر اربعة اقمار صناعية ليشمل كل من اوروبا والاميركيتين "للتعرف على مواقف سوريا ازاء القضايا العربية والدولية".
وتابع "من الخطأ تماما القول ان مصر حولت مجرى النيل ..
واضاف بيريز "ايران تعتبر اسرائيل بمثابة سلمان رشدي جماعي" في اشارة الى الكاتب البريطاني الذي اصدر الامام الخميني فتوى بهدر دمه لكتابه "الايات الشيطانية".
مصر للطيران قد تعاود غدا الاربعاء رحلاتها الى ليبيا
صنعاء 7 أكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر حكومية يمنية هنا اليوم أن الاعداد لتأسيس سوق الاوراق المالية قد يستغرق سنتين على الاقل لاستكمال التشريعات والاجراءات الضرورية والمستفادة من التجارب العربية والدولية.
واكد وزير البيئة الفلسطيني يوسف ابو صفية ان المجلس تدارس كذلك "الانتهاكات الاسرائيلية للبيئة الفلسطينية، وقيام اسرائيل بسرقة المياه وتسميم الابار والعيون والمياه الجوفية وصب مياه الصرف الصحي القادم من المستوطنات في الاراضي الزراعية الفلسطينية".
وقال محمدي ان "ايران طلبت من جديد من الدول النووية الخمس تنفيذ التزاماتها بسرعة في مجال ازالة الاسلحة ووضع حد للتصعيد النووي الحالي".
120 / الصين : يتعين على الضربات العسكرية ان تتجنب اصابة المدنيين
نقلت وكالة انباء الشرق الاوسط عن مصادر دبلوماسية قولها ان الاجتماع سيبحث تداعيات الموقف المترتبة على الاعتداءات الارهابية التى وقعت فى يوم 11 من سبتمبر الماضى واستهدفت نيويورك وواشنطن.
واشاد ناجي بدعم النقاد العرب لهذه الجائزة التي تاسست قبل 51 سنة ودعا الى حضور اكبر للسينما العربية في مهرجان كان السينمائي.
واكد عصام النجداوي، مدير مكتب الحروب لوكالة فرانس برس انه "تم اخلاء سبيله وهو في طريقه لمقر الجريدة".
46 / ابرز العناوين فى كبريات الصحف الأمريكية
وكتب مدير الوكالة السورية للانباء فايز الصايغ فى مقال نشرته صحيفة الثورة الرسمية "امام الادارة الامريكية والرئيس كلينتون الوقت الكافي حتى نهاية فترة ولايته لكي يعيد ايقاع السلام الى النوتة الاصل (...) وينقذ المنطقة من الاخطار الجسيمة التي تنتظرها وسط تطرف صهيوني متزايد".
واوضح "نأمل ان يتفهم المسؤولون الاميركيون ان المبادرة المصرية الليبية ليست خصما لمبادرة الايغاد ولكنها جاءت حرصا على الحل الشامل للمشكلة السودانية".
وكانت مصر تنتظر وصول 5ر4 ملايين سائح خلال العام المالي 7991-8991 الا ان شركات السياحة توقعت انخفاض العدد الى النصف بسبب اعتداء الاقصر ومعه انخفاض العائدات بمعدل ملياري دولار بعد ان وصلت الى 5ر3 مليارات في 6991.
ويتوقع ان يرتفع عدد سكان العالم من ستة مليارات نسمة في العام الفين الى تسعة مليارات في 5202.
ومن ابرز الفنانين المشاركين في هذا المعرض الاول من نوعه في مصر الكولومبية حريم شيكا والجنوب افريقية مارغريتا بابتيستا والبرازيلية ماريا ماكدوبرغا والمصرية سامية زادة منظمة المعرض والمكسيكية لانيسا بريتودي.
الرباط 32-5 (اف ب) - طلب رئيس المؤتمر العالمي الامازيغي انطونيو فيليكس اليوم السبت من الحكومة المغربية الاعتراف باللغة والثقافة الامازيغيتين (البربرية) وتعليمهما.
القاهرة 21-6 (اف ب)- نفت القاهرة اليوم الجمعة أن يكون تأجيل زيارة الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي الى مصر التي كانت مقررة في الثاني من حزيران/يونيو الجاري، مرده الى محاولة اغتيال تعرض لها.
وان شيلى تقدر علاقاتها مع الصين وتتعلم منها دروسا.
مائة فنان من 61 دولة يشاركون في اول معرض رسمي مصري للرسم على البورسلين
واوضح ان سيسلم مبارك الرسالة خلال لقائهما الخميس.
ثم استجمع المؤشر قواه سريعا بعمليات شراء نتيجة بيان الحكومة المشجع واقفل عند 2766.37 نقطة مقابل اقفال يوم الجمعة الذى بلغ 2812.
46 / اعتقال 3 من عصابة ابو سياف كانوا يعتزمون القيام بتفجيرات
وقد ارتفعت اسعار 318 سهما وانخفضت اسعار 199 سهما وظلت اسعار اسهم 113 سهما دون تغير./ نهاية الخبر/
وتؤدي القواس غدا القصائد العربية المعاصرة في نوع غنائي جديد يجمع بين تقاليد الغناءالعربي القديم وتقاليد الغناء الاوبرالي.
وقال الأشعل فى تصريحات خاصة ل// شينخوا// بالقاهرة أنه على العالم ان يعرف " من هى المنظمات الارهابية ومن هى الدول التى تمارس الارهاب" ، مشيرا الى ان الإعتداء على اى دولة عربية سيفجر الموقف فى المنطقة وربما يتسبب فى إنتشار العنف والإرهاب فى كل مكان خاصة وان الولايات المتحدة لم تقدم دليلا على ما تتحدث بشأنه.
بوش قد اعلن اليوم ان الولايات المتحدة بدأت الضربات العسكرية ضد اهداف طالبان ومنظمة القاعدة التى يتزعمها اسامة بن لادن الذى تتهمه واشنطن بانه العقل المدبر لهجمات 1 سبتمبر الارهابية./ نهاية الخبر /
وقال ان "هذا الاتفاق دليل على العلاقات الجيدة بين مصر وليبيا ويعكس رؤية الرئيس حسني مبارك والعقيد معمر القذافي اللذين يعملان بشكل مشترك لما فيه مصلحة الامة العربية والمحافظة على كرامتها".
افغانستان
وفي خطابه الذي دام اكثر من خمسين دقيقة واستعرض خلاله اهم الاحداث التي حصلت خلال العام اشار العاهل المغربي عدة مرات الى الاهمية التي يوليها للجوانب الاجتماعية.
وتحولت شرم الشيخ في الاعوام الاخيرة احد ابرز المنتجعات السياحية في مصر.
جاء ذلك  في التقرير الرسمي الصادر عن سوق الكويت للاوراق المالية.
وهي تعلم الموسيقى في المعهد الموسيقي اللبناني بعد ان درست فيه على يد الموسيقار وليد غلمية.
الا ان الوزير المصري اكد في تصريحات نقلتها "الاهرام" ان استعادة قطاع السياحة عافيته كاملة ليست متوقعة قبل نهاية العام الجاري.
98 / مقتل فلسطينيين فى غزة ( موسع )
وذكر الليفتنانت جنرال روى.
الفنانة المصرية أنغام تتحف جمهور مهرجان قرطاج
يتحرك الان ما يقدر ب 400 الف افغانى نحو الحدود الايرانية فرارا من ضربة عسكرية امريكية محتملة انتقاما من الهجمات الارهابية التى تعرضتها لها نيويورك وواشنطن يوم 11 سبتمبر.
موردخاي ينصح ايران بعدم تهديد اسرائيل
الولايات المتحدة الامريكية لم تطلب من السعودية اى اجراء عسكرى
وكان حادث اصطدام الطائرة عند الهبوط قد وقع الساعة 14:20 بالتوقيت المحلى / 11 20 بتوقيت جرينتش / عندما تعرضت بالطائرة لاعطال ميكانيكية.
- انفجرت طائرة ركاب روسية تحمل 76 شخصا من بينهم عشرات اليهود الذين يحتفلون بعطلة دينية كانوا فى طريقهم من تل ابيب الى نوفوسيبيرسك بسيبيريا وسقطت فى البحر الاسود قبالة الساحل الروسى امس./ نهاية الخبر /
وصول الملك عبد الله الثاني الى الامارات
من جهته، اعرب اسماعيل عن ترحيبه بتطور العلاقات بين البلدين منددا "بمن يعملون ضد التقارب بين السودان وايران" من دون تسمية تلك الجهات.
واضافت الوكالة انه من المقرر ان تسبق اعمال المؤتمر اجتماعات تمهيدية على مستوى الخبراء بعد غد الاثنين وتستمر لمدة يومين.
ولقي القذافي الاستقبال نفسه في مدينة مرسى مطروح الواقعة على بعد حوالي 005 كيلومتر شمال غرب القاهرة، حيث التقى شيوخ قبائل اولاد علي المنتشرة على جانبي الحدود.
وأضاف " ان كل دور فى هذه المعركة هام.
وحول ما اذا كانت سوريا لا تزال مدرجة على القائمة (الاميركية) للدول الداعمة للارهاب قال الرئيس الاميركي ان ذلك يبقى "مشكلة جدية" يستمر بحثها بين واشنطن ودمشق.
وقال المتحدث مانويل دى ألميدا اى سيلفا لمؤتمر صحفى هنا ان أنان يتابع " باهتمام " التطورات الاخيرة داخل اتحاد نهر مانو والتقدم الذ أحرزته حكومات الدول الثلاث فى جهودهم لاستعادة الثقة فيما بينهم وتعزيز الاستقرار فى هذه المنطقة.
وقال عمر رشوان المنسق الليبي للعلاقات المصرية الليبية للصحافيين اليوم الاربعاء في مدينة مرسى مطروح حيث تجري الترتيبات لاستقبال القذافي ان الزيارة ستستغرق عشرة ايام.
35 / ضعيف يؤكد وفاة اكثر من 20 مدنيا فى الضربات الجوية
يذكر ان اعلان المبادىء الذي وقعته اسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في واشنطن في ايلول/سبتمبر 3991 ينص على ان تبدأ المفاوضات حول الوضع النهائي للاراضي الفلسطينية في نهاية 6991 على ابعد حد.
قال بنغ يوى نائب وزير الصحة الصينى فى نشاطات الدعاية المقامة فى بكين يوم الاثنين الماضى الذى حددته وزارة الصحة الصينية ك/ اليوم الوطنى لمكافحة ضغط الدم العالى / الرابع : " ان نسبة الاصابة بضغط الدم العالى وغيره من امراض الاوعية الدموية للمخ والقلب لا تزال تتصاعد وفى الوقت عينه  ظهر اتجاه الاصابة بهذه الامراض وسط الشباب وتزايدت نسبة الاصابة بها وسط القرويين ".
وينص الاتفاق ايضا على تطوير مبادرات التعاون الصناعي بين الشركات المنتجة للسلاح.
وقال " لقد قمنا بضرب عدة معسكرات لتدريب الارهابيين ودمرنا معظم المطارات الميدانية واعتقد اننا دمرناها جميعا ماعدا مطارا واحدا وكذ ما لديهم من رادارات مضادة للطائرات ومنصات لاطلاق الصواريخ ".
واصبح من الملح  الان توعية  كافة المواطنين وتعميم  المعارف حول الوقاية من هذا المرض وعلاجه.
طرابلس 2-11 (ا ف ب)- اتهم وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان اسماعيل اليوم الثلاثاء واشنطن بالسعي الى نسف المبادرة المصرية الليبية بشأن مصالحة وطنية في السودان.
لهم قبل ان يصبحوا اعضاء حقيقيين فى جماعة قطاع الطرق.
وسيعرض خلال المهرجان الذي يستمر حتى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 51 فيلما قصيرا ايضا.
وأكد البيان ان ظاهرة الارهاب الجماعى لن تحل الا من خلال بحث وعلاج الاسباب الاصلية للارهاب.
وتابع انه من دون موافقة دمشق والقدس "لن نحصل على السلام الشامل ابدا في الشرق الاوسط".
26 /  تكلفة المشاريع الاستثمارية فى اليمن أكثر من 591 مليار ريال
وردا على سؤال قال رياض ان رئيس الوزراء البريطانى تونى بلير سيص الى باكستان غدا الجمعة فى زيارة عمل تستغرق يوما واحدا.
"لم تعد لدينا ادوية لعلاج الاختلاج، لم يعد لدينا فاليوم ولا اي شيء اخر".
وقال يوسف بايلوك الامين العام للمجلس ان " مسلمى بريطانيا يريدو تحقيق العدالة ردا على الاحداث المروعة التى وقعت فى 11 سبتمبر.
وكانت وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت اكدت اخيرا ان واشنطن تدعم المفاوضات التي ترعاها ايغاد وترفض المبادرة المصرية الليبية.
وكانت مصر المخطة الأولى في جولة سانتير الشرق أوسطية الهادفة الى تعزيز دور أوروبا في عملية السلام.
وقال كاووك " لن نغير هذا الموقف بغض النظر عن حدوث اى تغيير فى الوضع الاقليمى.
كما تشمل القائمة منظمات عديدة بالشرق الأوسط تعتقد الولايات المتحدة انها جماعات ارهابية من بينها حزب الله وحماس والجبهة الشعبي لتحرير الفلسطين.
الرياض 9 اكتوبر / شينخوا / اكد ولى العهد السعودى الامير عبد الله بن عبد العزيز ان الوضع فى فلسطين يستدع الوقوف الى جانب الحق العربى وحسم عملية السلام بكل قوة وذلك من جانب الدول الفاعلة والمؤثرة.
ووصل رئيس مجلس النواب الايطالي الى دمشق امس الجمعة ومن المفترض ان يغادرها بعد ظهر اليوم السبت.
وأضاف البيان أن الشرطة الفلسطينية تحمل القائمين على الجامعة مسؤولية هذا الحدث الخطير مشيرا الى أن الشرطة والأجهزة الأمنية ستلاحق هؤلاء المارقين الخارجين على القانون.
واطلقت جماعة المقاومة اللبنانية حزب الله امس نيران المدفعية المضادة للطائرات على المقاتلات الاسرائيلية فى جنوب لبنان.
64/  الاتحاد الاوربى يعتزم بحث امكانية توقيع اتفاق تعاون مع
وكان البيت الابيض اعلن ان كلينتون سيزور دمشق الاسبوع المقبل ويلتقي الرئيس السوري حافظ الاسد.
واوضح مصدر رسمي نمساوي ان فيشر قدم هذا الوعد لرئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات.
وقال بوتين اثناء حديثه عقب قمة بين الاتحاد الاوروبى وروسيا اصدرت بيانا مشتركا يتعهد بالتعاون فى مجال مكافحة الارهاب " بما انن نقوم حاليا ببناء هيكل امنى اوروبى جديد معا فان التفاعل بين روسيا والاتحاد الاوروبى ملائم بشكل خاص ".
وقد قتلت الضحيتان بعدما  تردد ان اقارب وونغ لم يدفعا الفدية التى تبلغ قيمتها 40 مليون بيزو.
وستنقل الطائرة القادمة من جدة حجاجا ليبيين الى بلدهم وستعبر الاجواء المصرية الخميس.
وكانت القناة الفضائية السورية انطلقت عام 5991 موجهة الى الشرق الاوسط وشمال افريقيا وجزء من اوروبا.
وكان الرئيس الامريكى جورج و.
29 / صحيفة سورية  : مكافحة الإرهاب يجب أن تبدأ بإسرائيل
موراتينوس يبحث في قطر عملية السلام في الشرق الاوسط
واقيمت للزعيم الليبي في حديقة قصر القبة خيمة بيضاء كبيرة ينزل بها، كما هي عادته لدى زيارته لمصر.
ويؤدي الباشا قائمة واسعة من اعمال موسيقيين مثل باخ وموزار وشوبان وبيتهوفن وشومان ورحمانينوف ورافيل وبروكوفييف.
وتلقى الفائز من المسؤولين المحليين في القطاع السياحي ثلاث ذهبيات.
31/   باكستان : الادلة الامريكية ضد بن لادن كافية للاتهام
واثر مراسم الاستقبال الرسمي واستعراض حرس الشرف بدأ الجانبان مباحثاتهما التي تتمحور حول اخر تطورات ازمة لوكربي التي اكد وزير الخارجية المصري عمرو موسى امس الجمعة انها "في طريقها الى الحل".
البحرين تشيد بالدور الاميركي في الخليج
وقال اندرياتا في مؤتمر صحافي مشترك مع طنطاوي بعد التوقيع ان "هذا الاتفاق عبارة عن مذكرة تفاهم مخصصة لتنظيم الانشطة الثنائية في مجال التدريب العسكري والتقنيات العملانية".
فى غضون الخمس سنوات القادمة ستكثف شانغهاى الجهود لتوفير بيئة جديدة للتجارة الخارجية والاستثمارات الدولي على اساس تطوير تشكيلات تجارة خارجية كبيرة مع الادارة علاوة على ان تتحول من ادارة التجارة الخارجية الكبيرة الى ادارة الميناء الكبير ومن تقديم الخدمات السياسية للمؤسسات الى تقديم الخدمات البيئية.
ايران تدعم مبادرة السلام المصرية-الليبية في السودان
واضاف ان الدولتين وقواتهما المسلحة تتعاونان فى كافة المجالات منذ ان اقامتا العلاقات الدبلوماسية بينهما فى عام 1970.
وقال المصدر ان "الخبر عار من الصحة تماما وانه قد يقصد به الاساءة الى العلاقات الاخوية الوطيدة بين البلدين الشقيقين وخطوات التكامل المتسارعة بينهما".
وأضاف أن "تحقيق تقدم في عملية السلام يستلزم أن تقول الولايات المتحدة من وقت الى آخر حقائق قد لا تكون مرضية للأطراف الأخرى".
وختم قائلا ان "التطرف مشكلة خطيرة وحل هذه المشكلة قد يكون مفتاح الوضع في الشرق الاوسط".
ورفض حمزة كشف اسم الشركة الاسرائيلية وتحديد ما اذا كان طلبها قد رفض أو قبل.
وقد اشار شرودر خلال الاتصال الى ان بلاده التى يعيش فيها اكثر من ثلاثة ملايين مسلم تدرك الفارق بين الاسلام شريعة الله الخالدة وبين الارهاب الذى يتجاوز كل الاعراف والقيم ولا يقيم وزنا لاى خلق.
واعتبر ان القضية "طالت وباخت" مؤكدا ان مصر تبذل جهودا مستمرة مع كافة الاطراف لايجاد حل.
وقالت الرسالة ان المعلومات التى تجمعها المخابرات البريطانية " تشير بوضوح الى تورط المجموعة الارهابية برئاسة اسامة بن لادن " وتعهدت ببذل المزيد من الجهود الان وفى المستقبل.
نيودلهى 8 اكتوبر / شينخوا / اجرى رئيس الوزراء الهندى اتال بيهارى فاجبايى والرئيس الباكستانى برويز مشرف اتصالا هاتفيا الليلة فى اعقاب الضربات العسكرية الامريكية ضد افغانستان وفقا لما ذكرت وكالة انباء برس ترست الهندية.
موسكو 32-01 (اف ب)- دعا وزير خارجية روسيا ايغور ايفانوف اليوم الاثنين الى اعطاء روسيا والاتحاد الاوروبي دورا اضافيا في عملية البحث عن حل لازمة الشرق الاوسط.
يعد هذا اليوم الثالث على التوالى الذى تنتهك فيه الطائرات الحربية الاسرائيلية المجال الجوى اللبنانى منذ بداية اكتوبر.
بونتا ديل ايستي (اوروغواي) 51-1 (اف ب) - اعلن وزير الخارجية الاسرائيلي شيمون بيريز اليوم الاحد ان اسرائيل "لن تحول الشرق الاوسط الى ترسانة نووية لاننا نريد السلام" موضحا "ان بلادنا تريد ان تحمي نفسها من دول كايران تحاول تدميرها".
وكان العاهل الاردني  قد اكد بعد لقائه مع الرئيس الاميركي ان بوش "وعده بأنه لن تشن هجمات على العراق او على اي بلد عربي آخر"، كم ذكرت وسائل الاعلام الاردنية وما لبث البيت الابيض ان نفى هذا النبأ./ نهاية الخبر /
ومن بين الدول التى وجهت اليها الدعوة قبرص وتركيا ولبنان وليبيا وسوريا ومصر والمغرب والجزائر واسرائيل والسلطة الفلسطينية وتونس وفرنسا وايطاليا واسبانيا والبرتغال ومالطة والباني ويوغوسلافيا وكرواتيا وسلوفينيا.
79 / فيات تخفض انتاجها فى ظل الازمة الاقتصادية
وتابع حمزة "حتى الان بدات أربع دول عربية هي ليبيا والعراق وعمان والبحرين الاجراءات اللازمة لاستخدام شبكات نايل سات التلفزيونية".
معرض لوحات لرسامين من تونس وخارجها
ودعا محمدي الهند وباكستان الى "الوقف الفوري للتجارب النووية وللسباق الى التسلح النووي والانضمام الى الاتفاقات الدولية حول حظر التجارب النووية".
كما اكد عرفات على التزام الجانب الفلسطيني بوعوده بصورة دقيقة و"
قال عبد السلام ضعيف سفير طالبان لدى باكستان فى مؤتمر صحفى اذاعته ال" سى ان ان" ان الضربات التى تشنها  الولايات المتحدة هى هجوم " ارهابى " وان الولايات المتحدة تسعى من اجل مصالحها باراقة دماء الشعب الافغانى الضعيف.
وكرر برودي "استعداد" ايطاليا "للمساهمة في تحقيق تقدم ايجابي في عملية السلام في الشرق الأوسط".
أكدت القيادة  أن الرئيس الفلسطينى ياسر عرفات أصدر تعليمات مشدد لأجهزة الأمن لتحديد الجهة التى تتحمل مسؤولية هذه العملية واتخاذ الاجراءات القانونية الرادعة بحقهم.
كما سيبحث الجانبان استئناف الرحلات المنتظمة بين مصر وليبيا الامر الذي تعيقه خلافات مالية بين مصر للطيران والخطوط الجوية الليبية، وفق ما علم لدى مصدر ملاحي.
ورفض المتحدث باسم الخارجية الايرانية حامد رضا اصفى هذه التصريحات التى ادلى بها صدام ووفها بانها "لا اساس لها وانها عنصرية."
وقبل مغادرة الملك عمان، اعلن مسؤول في الديوان الملكي انه سيجري خلال زيارته مباحثات مع كبار المسؤولين الاماراتيين حول سبل دعم العلاقات الثنائية وحول اخر التطورات في المنطقة.
ومن المقرر أن تبدأ سوريا والاتحاد الاوروبي قريبا مفاوضات بشأن اتفاق شراكة ينص على اقامة علاقات سياسية أوثق وعلى منطقة من التبادل الاقتصادي الحر.
واعرب عن اعتقاده بان زيارته ستعزز التعاون بين القوات المسلحة ف شيلى والصين فى المجال اللوجيستى./ نهاية الخبر/
وافتتح المؤتمر رئيس الوزراء اللبناني سليم الحص.
كما اكد مبعوث طالبان اسقاط طائرة خلال الهجمات الجوية على كبرى المدن الافغانية فى وقت متأخر من مساء امس.
ودعا المجلس الذى يمثل الكثير من الجماعات الاسلامية فى المملكة المتحدة مسلمى بريطانيا لتنظيم مظاهرات سلمية.
وبالرغم من ذلك فانه ليس لدينا ادنى فرصة لوقوع ارهاب.
ويقول قادة التحالف ان شن هجوم ضد طالبان قد يأتى فى شكل ضربة قوية ضد كابول بالتنسيق مع الضربات الجوية الامريكية./ نهاية الخبر /
وقال مصدر رسمي ان محافظ مرسى مطروح اللواء كمال عامر كان في استقبال الزعيم الليبي لدى وصوله الى معبر السلوم الحدودي ضمن موكب كبير.
وكان اسماعيل اعلن الاحد ان حكومته تؤيد الجهود المبذولة لتحقيق تكامل بين المبادرتين العربية والافريقية من اجل وضع حد للحرب الاهلية الدائرة في السودان منذ اكثر من 61 عاما.
وقال ديب ان زيارة عرفات "تهدف الى اطلاع الملك فهد والمسؤولين السعوديين على اخر المستجدات بالنسبة للمسار الفلسطيني في ضوء المخططات الاسرائيلية الرامية الى تكريس احتلال الاراضي الفلسطينية وتهويد مدينة القدس".
وقد نفى مبعوث طالبان مرارا  اى تورط فى الاعمال الارهابية وقال ان " افغانستان لم تقم باى عمل ارهابى ".
81/  البانيا تؤيد الاجراء العسكرى الامريكى فى افغانستان
لكن هذه الرواية نفاها كلا الجانبين الروسى والاوكرانى.
ان نظام طالبان يضر بافغانستان والشعب الافغانى بحماية اسامة بن لادن وزملائه من العدالة ".
ويسعى الخبراء الى وضع حلول بديلة اقل كلفة وتناسب احتياجات وظروف الدول الفقيرة بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية.
القاهرة 32-01 (اف ب)- وصل وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان اسماعيل مساء اليوم السبت الى القاهرة لاجراء محادثات مع المسؤولين المصريين حول المصالحة الوطنية في السودان.
الى السادة المشتركين
ويجمع شما في عزفه بين المهارة التقنية الرائعة والاحساس القوي الامر الذي لفت انتباه النقاد العرب المختصين في الموسيقى.
8/  القوات الاسرائيلية تغزو مدينة الخليل وتقتل ستة فلسطينيين
واعلن الشيخ محمد الذي يشغل ايضا منصب وزير الدفاع في الامارات العربية المتحدة اثناء حفل التدشين "نريد ان نجعل من دبي مركزا للاقتصاد الجديد".
واضاف انه سيتم تقديم هذه التسهيلات فى اطار الجهود العالمية لمكافحة الارهاب مشيرا الى ان هناك التزاما على كل دولة بالاسهام فى الحملة ضد الارهاب.
وافتتح حفل التكريم وزير الثقافة فاروق حسني الذي اكد على قيمة شوقي ضيف الفكرية والثقافية وقدم له درع المجلس الاعلى للثقافة.
فقد انجزت 18.4 مليار دولار امريكى من الصادرات فى فترة يناي / اغسطس من هذه السنة بزيادة 13.5 فى المئة عن نفس الفتر من السنة الماضية.
جاء هذا الحادث بعد يومين فقط من تحطم مقاتلة نفاثة اخرى تابعة للقوات الجوية الكينية.
وعلى الرغم من ان مسئولين أمريكيين يقولون ان القائمة التى صدرت مؤخرا لا تختلف فعليا عن اخر قائمة صدرت فى عام 1999الا انه تم حذف الجماعتين لانهما لم ترتكبا اية أعمال ارهابية منذ تجديد تصنيفهما كمنظمتين ارهابيتين لاخر مرة.
واثار الملك الحسن الثاني خاصة مسألة "استئصال الجرح الذي يشكله تعداد الشباب العاطلين عن العمل".
واضاف التقرير ان القوات الحكومية اشتبكت مع المهاجمين من جماعة ابو سياف الامر الذى اضطرهم الى الفرار.
وتتضمن الفعاليات الى جانب فن "غاغوكو" الذي سيقدم على خشبة المسرح الكبير في دار الاوبرا المصرية احتفالية موسيقية اخرى تقدمها فرقة "يونيت سيمبا" التي اسسها كوشيكو سيمبا احد اشهر عازفي الايقاع اليابانيين برفقة عازفين على الباص هما نوبو نكاهارا وبينيسوكي ساكاي وينضم اليهم عازف الايقاع الافريقي لاثير ساي في حفل لموسيقى الجاز الحديثة.
واضاف "نحن واعون تمام الوعي ان وضعية الشباب المحروم من العمل تستدعي جهدا حقيقيا ومساهمة الجميع بحكم واجب التضامن الوطني".
وفي باريس كان الامين العام للفرنكوفونية قد اعلن اليوم الاحد ان غالبية رؤساء الدول الفرنكوفونية تؤيد تاجيل قمة الفرنكوفونية التي كان من المفترض عقدها في بيروت في نهاية اكتوبر./ نهاية الخبر /
وطلبت اللجنة من "اللجنة العربية الدائمة للارصاد الجوية بالتعاون مع الهيئة العربية للطاقة الذرية القيام بالتنسيق بين المؤسسة العربية لرصد الزلازل لمتابعة الهزات الارضية في المنطقة مع تكثيف مراقبة مدى ارتباط هذه الهزات بتجارب نووية اسرائيلية محتملة".
واكد ان موعد اعلان الدولة "يجب ايضاحه بين الاصدقاء".
وشدد مساعد امين العام جامعة الدول العربية للشؤون الاقتصادية عبد الرحمن سيجاني على اهمية تنمية اسواق رؤوس الاموال لمشاريع التنمية الاقتصادية التي باشرت بها معظم الدول العربية التي تولي اهمية متزايدة للقطاع الخاص.
ووقع كل من رئيس الوزراء الاسرائيلي ايهود باراك والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات على الاتفاق بحضور اولبرايت.
تجارب على الاسلحة التقليدية وراء الشائعات حول تجربة نووية اسرائيلية
ودعا المقال الادارة الامريكية "الى النهوض بالمسؤوليات والدفاع عن الشرعية الدولية وقرارات مجلس الامن التي لم يصغ اي حرف منها بدون ارادة ورغبة الدولة العظمى".
دبي 01-6 (أف ب)- انتقد وزير الخارجية الأميركي السابق جيمس بيكر في مؤتمر عقد في دبي اليوم الأربعاء الطريقة التي تدير بها الولايات المتحدة عملية السلام في الشرق الأوسط معتبرا أنها "خجولة جدا".
عمان 2-9 (اف ب)- ضبطت اجهزة الامن الاردنية جنوب غرب عمان بالقرب من البحر الميت مومياوتين بحالة جيدة عمرهما نحو 0073 سنة بحوزة اردنيين كانوا يحاولون بيعهما مقابل اكثر من 001 الف دولار.
ولضيف (09 عاما) عدة مؤلفات لا سيما حول الشعر العربي الجاهلي وفي العصور الاموي والعباسي والاندلسي وكذلك في "الفن ومذاهبه في الشعر العربي".
انطلق الحفل بمعزوفة موسيقية لاحدى روائع ألحان الموسيقار الراحل محمد عبد الوهاب "فاتت جنبنا" التي اشتهر بها الفنان عبد الحليم حافظ وأدتها الفرقة المصرية المصاحبة لانغام والمؤلفة من 82 عنصرا منهم 02 عازفا.
كان (فرنسا) 22-5-(اف ب)- منحت جائزة النقاد العرب في مهرجان كان السينمائي الدولي اليوم الجمعة للفيلم اللبناني "يا ولاد" الذي اخرجه زياد الدويري والذي يعرض حياة ثلاثة مراهقين خلال الحرب اللبنانية.
وقالت أن من أهداف تأسيس سوق الاوراق المالية اجتذاب المدخرات المحلية والخارجية لتوفير السيولة اللازمة لمشاريع التنمية الاقتصادي وأعمال القطاع الخاص التى تحتاج الى تمويل متوسط وطويل الاجل.
100 / قبرص تسمح للولايات المتحدة باستخدام مجالها الجوى واراضيها فى
وبشأن ما اذا كان هناك تعاون استخبارى أو أمنى بين الجزائر والولايات المتحدة لمكافحة الارهاب فى ظل المساعى الامريكية لبناء تحالف دولى ضد الارهاب قال الوزير الجزائرى ان هناك استراتيجية تبناه مجلس الامن الدولى تحت مظلة الباب السابع من ميثاق الامم المتحدة وهى ملزمة لكل الدول مشيرا الى أن هذه الاستراتيجية تتضمن برنامج عمل دول لمكافحة الارهاب.
واضاف مايرز " لقد حققنا بشكل جوهرى سيطرة جوية فى افغانستان ".
97 / تقرير اخبارى : عملية الانقاذ الخاصة بالطائرة الروسية المحطمة
وقال سيلفا ان الامين العام أكد أيضا التزام الامم المتحدة بمساندة " دول اتحاد نهر مايو بكل وسيلة تستطيعها فى جهودها المشتركة لايجاد الشروط الضرورية لتعزيز الامن ونشر ثقافة السلام فى المنطقة."/ نهاية الخبر /
وصرح وزير الخارجية المصري عمرو موسى الذي كان في استقبال الوزير اسماعيل في المطار انه "سيتم غدا الاحد اجراء مباحثات مع الوزير السوداني لبحث التطورات على الساحة السودانية والعلاقات السودانية".
لكن نائب وزير الخارجية الاثيوبي تيكيدا اليمو انتقد الاتفاق المعمول به من 9591 بشان مياه النيل معتبرا ان هذا الاتفاق سمح لكل من السودان ومصر باستخدام 58 فى المئة من مياه النهر وان اثيوبيا "استبعدت تماما".
ولا تزال القضية منظورة امام القضاء الاردني.
لقد قاد هجوما على بلادنا وان بلادنا الان تقوم بجهود متعددة الجبهات لنصرة العدل ".
- اعتذر رئيس الوزراء الاسرائيل ارييل شارون اليوم لما أطلق عليه سوء التفاهم حول تحذيره من ارضاء الولايات المتحدة للدول العربية مثلما فعلت أوروبا مع أدولف هتلر قبل الحرب العالمية الثانية./ نهاية الخبر /
وقال المتحدث الرئاسي السوري جبران كورية ان اعضاء الوفد الذي يرافق فيشر ووزير الخارجية السوري فاروق الشرع حضروا اللقاء.
واضاف فيليكس ان كل طلباته تنطلق من مفهوم "سلمي تماما" وتهدف الى ضمان التعددية الثقافية في مختلف البلدان التي يعيش فيها "الإيمازيغيين" (البربر).
كما يرأس احمد ماهر وفد مصر فى الاجتماع التشاورى لوزراء خارجية الدول العربية الذى يعقد الثلاثاء القادم على هامش اعمال مؤتمر وزراء خارجية الدول الاسلامية بحضور عمرو موسى الامين العام لجامعة الدول العربية للتأكيد على بلورة موقف عربى اسلامى مشترك لمواجهة التداعيات المترتبة على الاعتداءات الارهابية ضد الولايات المتحدة الامريكية./ نهاية الخبر /
وينتج المفاعل البلوتونيوم اللازم لتصنيع القنبلة الذرية.
واعرب احد المحامين ويدعى جون جاكوبس عن قلقه من التأثير الذي يمكن ان تحدثه على المحلفين صور اطفال قتلوا في هذا الاعتداء الذي اسفر حتى الان عن مقتل 25 بينهم 21 طفلا.
وقال ان العملية من المقرر ان تستغرق ستة أشهر.
وقال ان " المقاومة يمكن ان تختار التوقيت والأسلوب المناسب للرد على الانتهاك الجوى اليومى الاسرائيلى على لبنان."
وتضيف "الاطفال فقدوا مناعتهم.
// واشنطن بوست //     -- سمحت اوزباكستان امس رسميا بوجود عسكرى امريكى غير مسبوق على الدولة السوفيتية سابقا واعلنت انها ستسمح للقوات والطائرات الامريكي بالقيام بعمليات هنا حيث من المقرر ان تصل الدفعة الاولى 1000 من القوات البرية قريبا.
وتقضي المبادرة المصرية الليبية بعقد مؤتمر مصالحة يشارك فيه مندوبون عن الحكومة السودانية والتجمع الوطني الديموقراطي الذي يضم المعارضة الشمالية والتمرد الجنوبي بزعامة جون قرنق.
وقالت وكالة انباء الخليج ان امير البحرين "اعرب خلال المقابلة عن تطلعه الى دعم مجالات واطر التعاون والتنسيق مع الولايات المتحدة الاميركية بما يسهم فى تعزيرعلاقات الصداقة والتعاون بينهما ودعم امن واستقرار المنطقة".
وبالنسبة للأنباء التى وردت عن مقتل موظفى الاغاثة الدوليين الذي يحملون جنسية افغانية ذكر رامسفيلد انه لا يوجد لديه أية معلومات تؤك مقتل مدنيين.
القاهرة 92-1 (اف ب)- نقلت صحيفة الاهرام اليوم الجمعة عن مصدر رسمي ان الحكومة المصرية اقرت مشروع قانون جديد ينص على تخفيض ضريبة دخول الاماكن الترفيهية من اجل تشجيع الاستثمارات في القطاع السينمائي والفني.
كما بحث الشرع مع موراتينوس الذي يزور دمشق في سبل تطوير العلاقات بين سوريا والاتحاد الاوروبي اللذين اطلقا منذ ايار/مايو 8991 مفاوضات حول اتفاق شراكة لانشاء منطقة للتبادل الحر.
36/   ماهر يرأس وفد مصر فى الاجتماع الافريقى الاوروبى
وانخفضت اسعار ثلاث من فئات الاسهم الرئيسية الثمانى حيث كانت اصدارت المنسوجات الاكثر انخفاضا بواقع 1 فى المائة تليها اسهم الاغذية بنسبة 0.5 فى المائة واسهم البلاستيك والكيماويات بنسبة 0.2 فى المائة.
وقال فرانسوا ريفاسو المتحدث باسم الوزارة " ان باكستان اختارت التعاون مع المجتمع الدولى فى ظل الظروف الحالية.
واشنطن 12-01 (اف ب) - اعلن الرئيس الاميركي بيل كلينتون اليوم الجمعة انه تم احراز تقدم في مفاوضات السلام السورية الاسرائيلية موءكدا انه سيزور سوريا الخميس القادم لتحقيق مزيد من التقدم في عملية السلام.
لكننا نفتقد الى الكورتيزون، كما انها بحاجة الى غذاء غني بالبروتينات لكن اهلها غير قادرين على تامين ذلك لها".
خيمتان لاستقبال القذافي على الطريق بين القاهرة والسلوم
وقال ان التقنية الجديدة سميت باسم الطبيب مبتكرها والذي نشر اطروحته حول الموضوع في ابرز مجلات جراحة التجميل.
القدس 91-6 (اف ب)- قال التلفزيون الاسرائيي مساء اليوم الجمعة ان تجارب على المتفجرات التقليدية اجريت فى ايار/مايو الماضي من قبل خبراء الجيش الاسرائيلي كانت وراء الشائعات عن تجارب نووية قامت بها الدولة العبرية.
وكانت الجمعية المصرية للكاريكاتير قد اعلنت نبأ هذه التظاهرة مساء اول امس الخميس.
صرح بذلك ابو الراغب في تصريح   للتلفزيون الاردنى الرسمي مشددا على ان العراق ليس له اي علاقة بما حدث في نيويورك وواشنطن.
ويعتبر "نايلسات-101" اول قمر اصطناعي للقارة الافريقية وقد بنته شركة "ماترا ماركوني سبيس" الفرنسية البريطانية.
اتفاق تعاون بين بلدان حوض نهر النيل
وكان نحو 4000 طالب تظاهروا من دون حوادث الاربعاء الماضى فى جامعة القاهرة دعما للانتفاضة ورددوا شعارات معادية للائتلاف المناهض للارهاب تقوم به الولايات المتحدة./ نهاية الخبر /
محادثات بين بن علي وموراتينوس حول عملية السلام
واصدرت وزارة الثقافة بهذه المناسبة كتابا ضخما يتضمن مختارات من الفن التشكيلي التونسي بمختلف مدارسه "ليكون مرجعا هاما للمهتمين بهذا المجال".
واعرب عبد الرحمن عن امله "ان يصبح هذا الموقف موقفا اميركيا رسميا لان السلام في الشرق الاوسط والاستقرار والامن لن تقوم الا بقيام دولة فلسطينية مستقلة".
واوضحت المصادر نفسها ان القذافي سيقضي الليل في خيمة اخرى اعدت لاستقباله في مزرعة خاصة يملكها على بعد 05 كيلومترا على طريق القاهرة-الاسكندرية الصحراوي.
138 / الاتحاد الاوربى يعرب عن تأييده للضربات ضد افغانستان
وقال زافيروبولوس فى رسالته " ان اليونان بوصفها من دول المتوسط مهتمة على نحو خاص بالوضع والتطورات فى المنطقة ".
وعلق الحظر بعد تسليم طرابلس مواطنيها المتهمين في تفجير طائرة اميركية فوق لوكربي في اسكتلندا في 8891 ليحاكما في هولندا.
ويهدف المؤتمر الامازيغي العالمي، الذي اسس في 5991 واتخذ باريس مقرا له، الى تنسيق مختلف نشاطات الجمعيات الامازيغية في العالم.
وكان مجلس الامن اتخذ في 72 آب/اغسطس الماضي قرارا بتعليق العقوبات المفروضة على ليبيا عام 2991 ما ان يمثل المتهمان الليبيان امام المحكمة في هولندا.
وقد استجابت وزارة الثقافة المصرية لهذه المبادرة وقررت عقد بينالي (معرض يعقد كل عامين مرة) خاص لمثل هذا الفن في العاصمة المصرية بالاضافة الى تخصيص 43 جائزة لرواد هذا الفن.
بكين 8 اكتوبر / شينخوا / عقد وانغ كه مدير الادارة اللوجستية العامة بجيش التحرير الشعبى الصينى محادثات هنا اليوم مع وفد لوجيستى من القوات المسلحة فى شيلى برئاسة ريكاردو جوتيريز الفارو رئيس اركان الدفاع الوطنى الشيلى.
ودعا نص الاتفاق الى تعزيز الثقة بين البلدان الثلاثة وتبني مشاريع ترجع بالفائدة على البلدان الثلاثة.
بغداد 02-01 (اف ب) - فوق السرير الصغير كان الطفل الوليد يتلوى والاطباء يقفون عاجزين عن فعل اي شيء، فالادوية تنقصهم.
واضاف ان هذا الحل يتطلب "زيادة متبادلة في المسؤوليات وخاصة في مجال الامن.
وقال سيماتو " ان المتهمين كانوا فى مهمة لشن سلسلة من الهجمات الارهابية فى مدينة زامبوانجا ".
مبارك يطالب الاوروبيين بدور اكبر في الشرق الاوسط
تونس 01-11 (اف ب)- اعلن مصدر رسمي ان الرئيس التونسي زين العابدين بن علي اجتمع اليوم الاربعاء في تونس مع المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي لعملية السلام في الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس.
وأضافت الصحيفة فى أول تعليق لها على بدء العمليات العسكرية الأمريكية فى أفغانستان " نعتقد أن مكافحة الإرهاب يجب أن تبدأ من منابعه الأساسية وقد كانت اسرائيل و العصابات الصهيونية أول من مارس الإرهاب بقتل المدنيين الأبرياء فى العالم بقيامها بقتل الفلسطينيين  تهجيرهم و ممارسة أبشع الجرائم الإنسانية ضدهم ".
وسيصل موراتينوس اليوم الخميس الى واشنطن اتيا من الشرق الاوسط حيث رافق وزير الخارجية البريطانية روبين كوك خلال زيارته التي تميزت بحادث دبلوماسي في اسرائيل.
واعرب العاهل المغربي من جهة اخرى عن اهتمامه الكبير "لمسألة التعليم".
58/  بلغاريا وتركيا واليونان تشكل لجنة تعاون ثلاثية
وتتزامن زيارة موسى التي تستغرق يوما مع زيارة وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان اسماعيل الذي وصل اليوم السبت الى طرابلس.
وصرح وزير شؤون مجلس الوزراء والمتابعة طلعت حماد ان مشروع القانون هذا الذي اقره مجلس الوزراء امس الخميس برئاسة رئيس الوزراء كمال الجنزوري يهدف الى "تشجيع الاستثمار في صناعة السينما والترفيه عن المواطنين".
وتقوم "ايغاد" بوساطة بين الحكم في الخرطوم والمتمردين في الجنوب (الجيش الشعبي لتحرير السودان).
والهدف من اقامة هذا المهرجان جذب السياح الاجانب الذين باتوا يترددون بالمجيء الى مصر بعد الاعتداء الدموي في الاقصر (جنوب) في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي الذي نفذه اسلاميون متطرفون.
وقال ان اجتماعا وزاريا آخر سيعقد اوائل العام القادم فى بوركينا فاسو فى اطار الاجتماعات نصف السنوية التى تم الاتفاق عليها  فى قمة القاهرة تمهيدا لانعقاد القمة الثانية عام 2003./ نهاية الخبر /
كما يبحث وزراء خارجية 57 دولة عضو بمنظمة المؤتمر الاسلامى خلال جلسة العمل التى ستعقب الجلسة الافتتاحية الرسمية للاجتماع كيفية التصدى للهجمات الشرسة التى يتعرض لها الاسلام فى اطار من الحوار والسماحة وعدم التصادم بين الحضارات والتوصل الى ارضية مشتركة للتصدى الى الارهاب الدولى.
واشنطن 7 اكتوبر / شينخوا / رفضت الولايات المتحدة اليوم الرسالة التى وجهها اسامة بن لادن والمسجلة على شريط فيديو والتى اشاد فيها بخاطفى الطائرات الانتحاريين الذين قاموا بهجمات 11 سبتمبر وقال ان الامريكيين لن يعيشوا فى سلام الا بعد ان يتمكن الفلسطينيون ايضا من العيش فى سلام.
عمرو موسى يزور ليبيا غدا الاحد لاجراء محادثات تتعلق بالسودان
وقال ان الولايات المتحدة لن تنجح ابدا فى الهجمات العسكرية وتعه بان طالبان ستحارب من اجل دينها حتى النفس الاخير.
القاهرة تنفي أن يكون تأجيل زيارة القذافي مرده الى اعتداء
وكان من المفترض ان تغادر واشنطن مساء غد الخميس الى لاهاي.
تحدث بلير فى بداية الجلسة الطارئة للمجلس التى استغرقت ست ساعات مساء اليوم فى ثالث انعقاد للبرلمان منذ الهجمات الارهابية على الولايات المتحدة.
من جهة أخرى اتهم بعض المتظاهرين الشرطة بقتل الشاب والصبى وقالو ان عشرات المتظاهرين أصيبوا جراء المواجهات مع الشرطة.
وتولت شركة "ماترا ماركوني سبيس" الفرنسية البريطانية صنع هذا القمر الصناعي في فرنسا، وبلغت كلفة انتاجه واطلاقه من قاعدة كورو في غويانا 851 مليون دولار.
واضاف ان ضريبة تذاكر المسارح والاوبرا والبالية خفضت بموجب هذا المشروع من 03 الى 5% والضريبة على تذاكر حدائق الملاهي انخفضت من 55 الى 01% وبطاقات المسارح من 03 الى 01%.
واضافت المصادر ان صندوق النقد العربى ساهم فى أعداد دراسة فنية فى شأن امكانية قيام السوق المالية مؤكدا ان اليمن يسعى الى الاستفاد من كل التجارب فى أعداد قانون للسوق المالية يستطيع أن يتعامل بشفافي مع كل المتغيرات ويتم فيه الفصل بين السلطتين الاشرافية والتنفيذية وبما يحقق العدالة وضمان سلامة المعاملات والرقابة عليها وجذب الاستثمارات.
تكريم شوقي ضيف رئيس مجمع اللغة العربية في القاهرة
ابو ظبى 6 اكتوبر /شينخوا/ سيقام فى الشارقة بدولة الامارات العربية المتحدة بين 21 و26 ديسمبر المقبل المعرض التجارى الاسلامى التاسع وملتقى رجال الاعمال فى الدول الاسلامية.
القاهرة 22-3 (اف ب) - اعلن البنك الدولي اليوم الاحد ان العالم يحتاج الى ما بين 006 و 008 مليار دولار خلال السنوات العشر القادمة لحل مشكلات المياه.
// نيويورك تايمز //      -- اكتشف المحققون ان احد المشتبه فيهم فى اختطاف الطائرة التى اصطدمت بالبنتاجون فى 11 سبتمبر له علاقة بعمليتين سابقتين ضد اهداف امريكية دبرتها شبكة اسامة بن لادن الارهابية وفقا لما ذكر مسئولون امريكيون واجانب.
رجلان فقدا عضويهما الجنسيين انجبا اطفالا في الصين
57/   الكنديون يؤيدون اتخاذ اجراءات أمنية مشددة
المنامة 21-8 (اف ب)- اشاد امير دولة البحرين الشيخ حمد بن عيسى ال خليفة بدور الولايات المتحدة "في دعم امن واستقرار المنطقة" وذلك اثناء استقباله مع رئيس وزراء البحرين الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة اليوم السبت مساعد وزيرة الخارجية الاميركية لشؤون الشرق الاوسط ادوارد ووكر.
الامم المتحدة 5 أكتوبر / شينخوا / قال هنا اليوم متحدث باسم الامم المتحدة ان كوفى أنان الامين العام للامم المتحدة يتطلع الى انعقاد قمة مقترحة بين زعماء غينيا وليبيريا وسيراليون كعلامة أخرى على الطريق لاستعادة " حسن الجوار بين هذه الدول."
وقد قتل اكثر من 60 فلسطينيا جراء عمليات الاغتيال التى قامت اجهزة المخابرات والقوات الاسرائيلية باسم " القتل الاستهدافى" منذ اندلاع انتفاضة الاقصي./نهاية الخبر/
جاء ذلك خلال اتصال هاتفى تلقاه ولى العهد السعودى ليلة الاثنين من المستشار الالمانى جيرهارد شرودر حيث اك شرودر من جانبه على ان  بلاده تقف مع الحق العربى وانها تؤيد مقترحات ميتشيل.
وجمدت الدوحة فيما بعد تطبيع علاقاتها مع اسرائيل بعد وصول بنيامين نتانياهو الى الحكم 6991.
ان قبرص لاتلتزم الحياد فى الحملة ضد الارهاب ".
وقال عرفات للصحفيين في رام الله "انني وبعد اطلاعي على التصريحا الهامة التي ادلى بها فخامة الرئيس جورج بوش اليوم واعلن فيها عن تأييد الولايات المتحدة لقيام الدولة الفلسطينية المستقلة، اعبر عن شكري وترحيبي بهذا الموقف الامريكي الذي يشكل حجر الزاوية لاقامة السلام العادل والشامل ويحقق الامن والاستقرار في عموم الشرق الاوسط".
كانت ايران والعراق قد اشتبكتا فى حرب دموية من 1980 الى 1988 اودت بحياة حوالى مليون شخص من كلا الجانبين.
فبهذا شىء من المصداقية يمكن الاستناد اليه مستقبلا".
وقد تبع ذلك ارشادات التأهب الصادرة عن منظمة الصحة العالمية للدول من اجل تعزيز قدراتها تحسبا لوقوع هجمات بيولوجية او كيماوية ف اعقاب التفجيرات الارهابية التى وقعت فى  الولايات المتحدة فى 11 سبتمبر.
وقال بابابترو ان مجلس الوزراء قرر بعد اجتماع له اليوم قبول طلب واشنطن بالسماح للطائرات الحربية الامريكية باستخدام المجال الجوى والاراضى القبرصية اذا تطلب الامر فى انشطة مكافحة الارهاب.
108 / حزب الله يتعهد بمواصلة القتال ضد الانتهاكات الاسرائيلية
53/  اهم الاخبار فى كبرى الصحف الامريكية
ويشكل تعزيز التعاون الاقتصادي محور زيارة القذافي الذي تعود آخر زيارة رسمية قام بها الى مصر الى ايار/مايو 6991.
بروكسل 3 اكتوبر / شينخوا / اعلن رئيس الوزراء البلجيكى جوى فرهوفستات ان الاتحاد الاوروبى وروسيا اتفقا اليوم على اجراء مشاورات شهرية حول سياسات الخارجية والدفاع لتعزيز التعاون السياسى بين الجانبين.
انهم يدخلون المستشفى لاصابتهم بامراض بسيطة".
رئيس المفوضية الاوروبية اجتمع مع نتانياهو
واعتبر رئيس الوزراء ان على المجموعة الدولية "التعامل مع العراق باسلوب جديد لايجاد حلول لمشاكله".
النمسا تريد طرح عملية السلام فى الشرق الاوسط على البرلمانات الاوروبية
2718 نقطة  بتأثير مخاوف من ان الصراع الجارى بين الولايات المتحدة وافغانستان سوف يؤئر سلبا على الاقتصاد.
تدشين منطقة حرة في دبي للتجارة الالكترونية
واوضح انه يسعى الى لقاء الرئيس حافظ الاسد "والتحدث معه والعمل معه لمواصلة التقدم".
اثينا 5 اكتوبر / شينخوا / تبحث اليونان امكانيات توسيع التعاون الاقتصادى بين دول البحر المتوسط قبل توليها رئاسة الاتحاد الاوربى ف الاشهر الستة الاولى من عام 2003.
ولوحة جمعة فرحات الذي رسم صورة باراك وشارة النازيةن الصليب المعقوف، تملأ عينيه فتعميه عن رؤية الهوة التي يغرق فيها تحت ضربات المقاومة اللبنانية.
غير ان " طالبان  ليست لها اية اتصالات مع اسامة بن لادن "  وفقا لما ذكر المبعوث الافغانى.
واضاف "المطلوب العودة الى ثوابت عملية السلام والى القواعد الاخلاقية التي انطلقت منها".
- تعهد الرئيس بوش امس بتقديم مساعدات انسانية اضافية قيمتها 300 مليون دولار امريكى لافغانستان حيث حذر مسؤولو المساعدات الامريكيون والدوليون من تفاقم سريع للازمة التى يواجه فيها ملايين الافغان خطر المجاعة.
ويتوجه كلينتون ايضا الى اسرائيل ومصر والاردن والكويت والسعودية في اكبر جولة يقوم بها رئيس اميركي الى الشرق الاوسط منذ 02 عاما.
وأوضحت رئاسة الحكومة الايطالية في بيان أصدرته مساء اليوم الاثنين أن برودي وطنطاوي بحثا "خلال لقائهما الودي" في "امكانات التعاون الممتازة بين البلدين".
وعلم من مصدر عسكري ان هذه التجارب التى تتناول مقاومة الابنية لنوع من القنابل جرت بين 71 و 82 ايار/مايو بحضور مراقبين اجانب فى صحراء النقب (جنوب).
وطالب الأشعل الولايات المتحدة بأن تكون عادلة فى مواقفها ، مشير الى " أنه ليس من الحكمة " ان يتم الحديث عن مواجهة الارهاب وتترك إسرائيل تمارس كل أنواع الارهاب ضد العرب عامة والفلسطينيين خاصة./ نهاية الخبر /
السياحة المصرية تعافت جزئيا منذ اعتداء الاقصر
واضافت الرسالة " نحن نريد العمل مع جميع الافغان المسئولين لاحلال السلام فى البلاد ومساعدتهم على طريق التنمية المستقرة.
وذكرت الانباء هنا ان وحدة عسكرية تضم 5 الاف فرد بعثت بها الرئيسة جلوريا ماكاباجال ارويو دفعت بالمتمردين الى عمق الغابات الوسطى فى باسيلان./ نهاية الخبر/
وفى اليوم نفسه اجرى الرئيس بوتين محادثة تليفونية مع رئيس الوزراء الاسرائيل ارييل شارون وقدم التعازى لاسر واصدقاء الركاب الاسرائيليين الذين كانوا على متن الطائرة.
وأعلن سانتر في بروكسل اليوم عن قيامه الجمعة المقبل بجولة في منطقة الشرق الاوسط.
وقال شعث في مؤتمر صحافي عقده على هامش ندوة حول مستقبل السلام في الشرق الاوسط "اذا لم توافق اسرائيل على حل المشاكل العالقة في اطار المفاوضات حول المرحلة الانتقالية فليس هناك اي حل آخر سوى الانتقال الى مناقشة الوضع النهائي للاراضي" الفلسطينية.
وحذر من أن الولايات المتحدة تكاد "تفقد دورها ومسؤوليتها".
كما أدت اغنيتين جديدتين وأخريين شرقيتين اضافة الى أغنية "بلادي" التي أدتها تحية الى وطنها مصر.
وموسيقى "غاغاكو" هي نوع خاص من الموسيقى والرقص الذي اختص به البلاط الياباني.
وشدد بيكر على أن واشنطن "يجب ألا تخاف من أن تقول على الأقل ما تعتقد أنه صحيح ومقبول ومتوازن".
اسلام اباد 8 اكتوبر / شينخوا / ذكر هنا بعد ظهر اليوم كبير ممثل طالبان فى اسلام اباد الملا عبد السلام ضعيف ان اكثر من 20 مدنيا افغانيا من بينهم سيدات واطفال لقوا مصرعهم فى افغانستان خلال الضربا العسكرية بقيادة الولايات المتحدة مساء امس.
واضاف ان الصين تأمل ان يتم استئناف السلام فى اسرع وقت ممكن.
القاهرة 6-4 (اف ب) - اعلن مسؤول في شركة الخطوط المصرية للطيران اليوم الثلاثاء ان شركة "مصر للطيران" قد تستانف اعتبارا من يوم غد الاربعاء رحلاتها الى ليبيا اثر قرار مجلس الامن الدولي تعليق الحظر المفروض على ليبيا.
وقال مشرف ان باكستان تؤيد الحوار مع الهند ورد فاجبايى قائلا ان بينما تؤيد الهند الحوار فان تطبيق هذا لا يمكن ان يكون ذا معنى اذا ظلت باكستان احادية الرأى بشأن قضية كشمير.
وكان موراتينوس اجرى امس السبت محادثات مع الشرع.
دمشق 12-6 (اف ب)- استقبل الرئيس السوري حافظ الاسد اليوم الاحد مبعوث الاتحاد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس الذى وصل الى دمشق اول من امس الجمعة.
وكشف الاستطلاع ان 52 فى المائة من الكنديين يعتقدون انه فى واقع الأمر سيكون من الضرورى التنازل عن بعض حقوقهم العزيزة على رغم ان ما يقرب من 56 فى المائة يعتقدون ان هذه الاجراءات لن تكون ضرورية.
جدير بالذكر انه بعد اعتداءات " 11 سبتمبر " ضد الولايات المتحدة ، اعرب الرئيس مبارك فى عديد من المناسبات عن استنكاره للاعتدءات الارهابية ضد الولايات المتحدة الامريكية ودعا مرارا الى عقد مؤتمر دولى لمكافحة الارهاب تحت رعاية الامم المتحدة بهدف " اقامة معارضة فعالة لمواجهة جميع الاوساط الارهابية " معتبرا انه " الطريق الوحيد للقضاء على الارهاب "./ نهاية الخبر /
- على مدى العقد الماضى تظاهر الارهابيون  بانهم طلاب وتسللوا عب الحدود الهندية التى لا يوجد بها دوريات كافية واستخدموا جوازات سفر مزورة وقدموا انفسهم على انهم سياح للدخول الى الولايات المتحدة والتدبير لتنفيذ أعمال مميتة.
اوضح انه عثر على المومياوتين في منطقة غور الصافي بالمحافظة بالقرب من الشاطئ الشرقي من البحر الميت.
يذكر ان مفاوضات السلام السورية الاسرائيلية مجمدة منذ العاشر من كانون الثاني/يناير.
وقد شهد حجم التبادل التجارى بين البلدين ارتفاعا خلال السبعة اشهر الاولى من العام الحالى بنسبة 72 بالمئة مقارنة مع الفترة المماثلة من العام الماضى لتصل الى 55 مليون دولار على الرغم من تراجعه منذ عام 1996 ومن المأمول ان يصل خلال السنوات القادمة الى المستوى الذى كان عليه قبل خمسة اعوام حيث وصل عام 1996 الى 200 مليو دولار.
وقال انه يبدو ان المسئولين العراقيين ليسوا على علم بالحب والاخوة بين الايرانيين والعرب وحاولوا دون داع نثر بذور الفرقة بين ايران والدول العربية.
وتقع المنطقة الحرة للتجارة الالكترونية في شمال دبي بالقرب من المنطقة الحرة الصناعية في جبل علي التي تشكل المنطقة الاولى اقليميا والعاشرة عالميا في مجال حركة ترانزيت المستوعبات.
نيودلهى 8 اكتوبر/ شينخوا / ادت الضربات الموجهة لافغانستان بقيادة الولايات المتحدة الى اثارة عمليات بيع تحت وطاة الذعر لتدفع مؤشر سينسيكس الحساس بحدة الى ادنى مستوى خلال اليوم وهو 2718.41 نقط فى التعاملات الاولية فى بورصة بومباى للاوراق المالية اليوم.
واشنطن 6 اكتوبر / شينخوا /  فيما يلى اهم العناوين فى كبرى الصح الامريكية اليوم السبت :
نيروبى 6 اكتوبر / شينخوا / ذكرت الصحف هنا اليوم ان طائرة تابعة للقوات الجوية الكينية تعرضت لحادث اصطدام عند هبوطها فى جوجا بمنطقة ثيكا بوسط كينيا امس مما اسفر عن اصابة طيارين اثنين.
وكان عرفات قد اعرب يوم الجمعة الماضي عن امله في ان تقوم اوروبا بدور اكثر نشاطا في عملية السلام في الشرق الاوسط.
الرئيس السوري يستقبل وزير الخارجية الالماني
101/   الولايات المتحدة تدعى تحقيق السيطرة الجوية فى افغانستان
100/    دعوة مسلمى بريطانيا لمظاهرة سلمية ضد الضربات الامريكية
وقال الفيصل " يجب ملاحقة المجرمين الذين تسببوا فى هذه المأساة بقوة واصرار " مشددا على ان الولايات المتحدة " تحظي فى هذا الاطار بدعم المجموعة الدولية ".
وصرح الجنرال موفاز امام ضباط يخدمون في مركز للدفاع المدني في وسط اسرائيل ان "ايران تبذل جهودا لتطوير صواريخ واسلحة غير تقليدية".
وقال موسى الذى كان يتحدث على هامش المؤتمر الوزاري السابع والستين لمنظمة الوحدة الافريقية ان على البلدين ان "يبحثا الموضوع فورا".
وحول موقف السعودية اذا اشتركت اسرائيل فى التحالف الدولى ضد الارهاب , قال الامير سلطان انه يعلم ان اسرائيل لم تطلب اصلا ان تكون ضمن هذا التحالف وانه لو حدث فهذا قرار الرؤساء والقادة العرب حينئذ./ يتبع /
وقال تشينغ "اننا نستعمل جلدا وعضلات من ذراع المريض وفخذيه ومعدته لاعادة تكوين الاعضاء التناسلية".
وفي بيان وزع في اعقاب اجتماع استغرق يومين اعلن وزراء الموارد المائية للبلدان الثلاثة انهم وافقوا على وثيقة وضعتها لجنة خبراء ثلاثية حول تعاون استراتيجي في المشاريع المائية في النيل.
الكويت 9 اكتوبر/ شينخوا / أعرب وزير الخارجية الجزائرى عبد العزيز بلخادم عن تحفظ بلاده على الضربات العسكرية التى تشنها الولايات المتحدة ضد أفغانستان.
وقال الرئيس الروسى فلاديمير بوتين الذى ابلغ على الفور بالحادث وامر ببدء عملية انقاذ فعالة انه لا يستبعد ان يكون سبب الكارثة عمل ارهابى.
ان العرب والمسلمين ليسوا مسؤولين عن هذا الموضوع".
وقال المجلس فى بيان صحفى ان الضربات الجوية " لن تؤدى الا الى زيادة زعزعة الاستقرار فى المنطقة."
وكان اسماعيل يرد على تصريح ادلت به وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت امس الجمعة في نيروبي واعلنت فيه "ان العملية التي تقوم بها ايغاد هي الوسيلة الفضلى للتقدم ونحن لا ندعم اي جهود اخرى يقترحها البعض مثل مصر وليبيا".
وستقبل شركة "مصر للطيران" وزنا اضافيا يبلغ عشرة كيلوغرامات.
وزراء البيئة العرب يطالبون باغلاق مفاعل ديمونة الاسرائيلي
وقال "ان اثيوبيا ستستمر فى استخدام مياه النيل للتنمية الى ان يسوى الموضوع، حتى لو استغرق الامر 001 عام".
وقال محسب انه سيتم سحب السفينة الى منطقة آمنة حيث ستبقى محتجزة الى حين تسوية مشكلة الاضرار.
123 / عرفات يرحب بتصريحات الرئيس الأمريكي
ويمثل كل من مصر والبرازيل والهند واثيوبيا والمكسيك والبرتغال وسويسرا وتونس في المجموعة على المستوى الحكومي في حين تمثل الولايات المتحدة واوستراليا وبريطانيا واليابان واسبانيا والمانيا وايطاليا عبر مؤسسات خاصة.
ووصفت الوكالة في بيان المعلومات عن محاولة الاغتيال هذه بأنها "اكاذيب وادعاءات رخيصة".
وكان رفض الاربعاء وضع هيئة المحلفين تحت الحراسة كما كان طلب الدفاع كي يُجنب المحلفون من مشاهدة التحقيقات المصورة عن الاعتداء.
وقال انه لم يعرف بعد ما اذا كانت السفينة نفسها تضررت الا انه لم تسجل "اي تلفيات ظاهرة عليها حتى الان".
واستنادا الى التلفزيون الاسرائيلي فان ذلك كان وراء الشائعات حول اجراء اسرائيل تجربة نووية تحت الارض فى اليوم نفسه.
// واشنطن بوست // :     - هدد الرئيس بوش ورئيس الوزراء البريطانى تونى بلير صراحة امس حكام افغانستان بالانتقام اذا لم يسلموا اسامة بن لادن.
وأوضح ان قوة مهام بحرية تتكون من فرقاطتين ومدمرة وسفينة امدادا واحدة وطائرات هليكوبتر سى كينج وأكثر من ألف فرد ينتشرون حاليا فى المحيط الاطلنطى.
وقال " ان النيران المضادة للطائرات ستظل موجودة دائمة ولكن التكتيكا التى سنستخدمها ستجعلنا خارج نطاق النيران "./ نهاية الخبر /
واكد في هذا الاطار على الاهتمام الذي تبديه تونس بجهود الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي الهادفة لاستئناف المفاوضات بين سوريا واسرائيل.
ومن المتوقع أن يتوجه سانتير غدا الاثنين الى الأراضي الفلسطينية للاجتماع مع رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية ياسر عرفات.
الدوحة 51-21 (اف ب)- اجرى المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغل انغيل موراتينوس اليوم الثلاثاء في الدوحة مع وزير الخارجية القطري الشيخ جاسم بن جبر آل ثاني محادثات دارت حول عملية السلام في الشرق الاوسط.
2 / السعودية تعتبر الادلة ضد بن لادن كافية
حوالى الساعة 03،01 ت غ طاقة/نفط باريس تبدو منظمة اوبك التي تبدأ مؤتمرها الوزاري في فيينا غدا الاربعاء، عاجزة عن التصدي للتدهور الكبير لاسعار النفط، اذ ليس من المتوقع، كما يعتقد المحللون، الاعلان عن خفض جديد للانتاج، الا اذا حصلت مفاجآت في اللحظة الاخيرة.
وقال نائب الوزير فى رسالته " ان الترويج المشترك للمنتج السياحى فى المنطقة وقضايا الاعلام والطاقة وشبكات النقل والتنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول خارج الاتحاد الاوربى يمكن ان تصبح اساسا هاما للتعاون بالنسبة للدول فى المنطقة "./ نهاية الخبر /
وسيلقي الملك عبدالله الاحد المقبل كلمة اثناء افتتاح مؤتمر عن "قيادة وادارة الدول في عصر المعلومات" ينظمه احد المراكز الاماراتية المتخصصة في الدراسات الاستراتيجية.
تيرانا 8 اكتوبر / شينخوا / أعرب رئيس الوزراء الالبانى ايلير ميتا اليوم عن تأييد حكومته الكامل للاجراء العسكرى التى اتخذته الولايات المتحدة امس بهدف مكافحة الارهاب.
وللانوف الكبيرة جوائزها ايضا
واعتبر الشيخ حمدان أن زيارة كوك لمستوطنة هار حوما التي تتواصل أعمال بنائها في حبل أبو غنيم في القدس الشرقية تؤكد أن "لدى بريطانيا النية الصادقة للقيام بدور مؤثر في عملية السلام في الشرق الأوسط باسم الاتحاد الأوروبي" التي تتولى لندن حاليا رئاسته الدورية.
كذلك ستنضم فرقاطة من وست كوست الى القوة البحرية الامريكية.
لكن المسؤول الاثيوبي اشار من جهة اخرى الى ان وزير خارجية اديس ابابا سيوم مسفين اجرى امس الخميس مباحثات بناءة مع نظيره المصرى.
وقال بيريز "ان كافة التنازلات التي قدمتها اسرائيل وكافة المبادرات التي اقترحتها تهدف الى تنشيط مفاوضات السلام".
واشنطن 9 أكتوبر / شينخوا / أعربت وزارة الدفاع الأمريكية اليوم عن رضاها عن نتائج الجولة الأولى من الضربات العسكرية ضد طالبان فى أفغانستان.
واوضح ايضا ان التدريبات تهدف ايضا الي تبادل الخبرات مع القوات الشقيقة والصديقة في مجالات التخطيط العملياتى والتعبوى والتنسيق المشترك في مسرح العمليات والتدريب علي ادارة واستخدام الاسلحة والمعدات في التطبيقات العملية للقطاعات اضافة الي توحيد المفاهيم للمشاركين للقيام بعمليات مستقبلية لخدمة السلام العالمى.
وينظم الاجتماع المجموعة الاستراتيجية للمنظمة الدولية للسياحة وقد تشكلت المجموعة عام 8991 وتلتئم كل عام.
افتتاح مهرجان دمشق السينمائي الحادي عشر السبت
وذكر رئيس الوزراء " ان البانيا تؤيد الاجراء العسكرى الذى تم ام باعتباره افضل السبل لاحلال السلام والعدل.
واضاف فليشر " ان مايقوله ليس باهمية مافعله.
قال ضعيف انه " تأكد سقوط طائرة واحدة ".
رئيس الحكومة الايطالية استقبل وزير الدفاع المصري
وقال ان الجيش الصينى قام باصلاحات فى المجال اللوجيستى ويأمل فى التعاون مع نظيره فى شيلى فى هذا المجال وفى تنمية العلاقات العسكرية الثنائية.
دعوة الى تعليم اللغة الامازيغية (البربرية) في المدارس المغربية
ويحتوي المعرض كذلك على لوحات لرسامين اوروبيين "تاثروا بجاذبية تونس وبثراء تراثها ومعالمها الحضارية وتنوع مشاهدها" منهم بوشارل وبيسميت ودبادي.
وعلق عبد الرحمن على ذلك بالقول ان "هذا يعكس قناعة الجمهور الاميركي بان الشعب الفلسطيني من حقه ان يعيش في وطنه بعيدا عن الاحتلال ويدير شؤونه باستقلالية تامه بعيدا عن الاحتلال الاسرائيلي".
وتنقسم السهرة الى قسمين تتخللهما استراحة يعزف فيها الفنان مقطوعات تحمل اسماء "غارسيا لوركا" و"حلم مريم" و"بغداد بين النخيل" و"من اشور الى اشبيلية" اضافة الى مقطوعة مستوحاة من اغان عراقية قديمة.
وقال البلتاجي خلال ندوة نظمت في اطار معرض القاهرة الدولي للكتاب مساء امس الاثنين ان قطاع السياحة يشهد تحسنا "سريعا" منذ اعتداء الاقصر الذي اودى بحياة 85 سائحا اجنبيا واربعة مصريين وادى الى تراجع كبير في عدد السائحين القادمين الى مصر.
واوضح الشرع ان سانتير سيبحث مع المسؤولين السوريين وخصوصا الرئيس حافظ الاسد "الازمة العراقية".
قال كمال "اننى أحمل الحكومة الاسرائيلية المسؤولية عن محاولة الاغتيال التى وقعت اليوم اعقاب اصدار المجلس المصغر الاسرائيلى للام قرار تنفيذ اغتيالات".
وافادت وكالة شينخوا للانباء ان عاملا من منطقة روشان في مقاطعة شاندونغ كان فقد عضوه فى عملية استئصال بسبب ورم خبيث بينما فقد الرجل الثاني وهو باكستاني عضوه خلال حادث عمل.
وكانت الحكومة الباكستانية قد ذكرت ان الدليل الذى قدمته واشنطن ضد اسامة بن لادن - المشتبه الرئيسى فى انه وراء هجمات 11 سبتمبر الارهابية على نيويورك وواشنطن - يكفى لتقديمه للمحاكمة.
ايفانوف: روسيا "طرف مشارك كامل" في عملية السلام في الشرق الاوسط
وتأسست المنظمة الدولية للسياحة عام 5791 ومقرها في مدريد وهي تضم اكثر من 04 عضوا وتهدف الى الترويج للسياحة الدولية.
عمان 02-9 (ا ف ب)- افرج ظهر اليوم الاثنين عن رياض الحروب رئيس مجلس ادارة جريدة "العرب اليوم" المستقلة بكفالة مالية مقدارها 06 الف دينار (48 الف دولار) تنفيذا لقرار القضاء الاردني امس الاحد، وفقا لما اعلنت ادارة الجريدة.
وهذا الرقم اعلى من المعدل الوطنى بس نقط , وفى نفس الفترة استغلت 5 مليارات دولار امريكى من الاستثمارات الاجنبية بزيادة 59 بالمئة على اساس سنوى./ نهاية الخبر /
وقال فوكس لبوش فى مؤتمر صحفى مشترك مع الرئيس الامريكى عقد عقب الاجتماع " سنقف معكم فى جهودكم الرامية الى مكافحة الارهاب فى العال أيا كانت ".
وتعلن الحكومة المصرية بانتظام عن خفض او الغاء بعض الضرائب وذلك نتيجة تحسن اداء الاقتصاد المصري فى العامين الماضيين.
وخلص موراتينوس الى القول ان اتفاق الشراكة الذي وقعته تونس مع الاتحاد الاوروبي (تموز/يوليو 5991) "كان احد العناصر الايجابية على هذا المستوى".
مانيلا 5 اكتوبر / شينخوا / ضربت نيران مدافع الهاون الثقيلة مدينة ازابيلا عاصمة مقاطعة باسيلان جنوبى الفلبين ليلة امس مما اسفر عن اصابة اربعة افراد.
وتناول سانتير الذي يقوم بجولة في الشرق الأوسط العشاء مع نتانياهو ووزير المال ياكوف نئمان ومسؤولين اقتصاديين آخرين في أحد الفنادق الكبرى في القدس.
59 / ارتفاع اسهم تايوان
ويذكر ان الخليل هى مدينة مقسمة ويعيش فيها  حوالى 400 مستوطن اسرائيلى و120 الف فلسطينى.
132 / شوارع القاهرة هادئة فى اليوم الاول للضربة الامريكية ضد
ويشكل قطاع السياحة المصري المصدر الرئيسي للدخل القومي المصري اذ بلغت عائداته 8ر3 مليارات دولار في السنة المالية 6991-7991 (اول تموز/يوليو الى اخر حزيران/يونيو).
واضاف الوزير "عملية التسوية صعبة للغاية (...) ومن المستحيل حل المشاكل المرتبطة بهذه التسوية خلال لقاء واحد".
الجامعة العربية تريد ربط المساعدات لاسرائيل بمراقبة برنامجها النووي
وسترفع هذه اللجنة التابعة للجامعة العربية قرارها الى اجتماع للوكالة الذرية في ايلول/سبتمبر المقبل في فيينا.
وذكر الاستطلاع الذى أجرته مؤسسة ايبسوس/ ريد وجلوب اند ميل والتليفزيون الكندى ان 58 فى المائة من الشعب ذكروا ان تهديد الارهاب يتفوق على حقوق الانسان والحريات وعملية القانون المناسبة.
واضاف موراتينوس للوكالة "نحن نقدر دور قطر الايجابي ومساهمتها الفاعلة في عملية السلام" مؤكدا "ان الدور القطري تجاوز المساهمات السياسية الفاعلة الى الدعم الاقتصادي".
بكين 11 اكتوبر / شينخوا /  اشار اخصائيي الطب الى ان عدد مرضى ضغط الدم العالى تجاوز حاجز المئة مليون شخص فى الصين وان كبار السن ليسوا الجماعة الوحيدة المهددة بهذا المرض كما كان الامر سابقا بل ظهر هذا المرض القاتل بين الشباب.
واضاف "اذا شعرت الحكومة الاميركية ان الولايات المتحدة ستمارس المزيد من الضغوط لتنفيذ مخططاتها سوف تهيء الشعب السوداني للقتال لسنوات اخرى لحسم الموقف لصالحه".
وأكد رئيس الوزراء ان موجة ثانية من الضربات لاهداف فى افغانستان قد بدأت فى ساعة متأخرة من مساء يوم الاثنين مشيرا الى ان الدلائل الاولية تشير الى ان عمليات يوم الاحد كانت ناجحة.
خدام يستقبل رئيس مجلس النواب الايطالي
أوتاوا 8 أكتوبر / شينخوا / أعلن وزير الدفاع الكندى آرت ايجلتون فى مؤتمر صحفى هنا اليوم ان كندا ترسل سفنا وطائرات حربية وقوات خاصة لتنضم الى الحرب ضد الارهاب بقيادة الولايات المتحدة.
ووعد أيضا بعدم التخلى عن الشعب الافغانى عندما ينتهى الصراع.
السلطة الفلسطينية وشركة اسرائيلية تطلبان استخدام القمر الصناعي المصري "نايل سات"
الشرع اجرى محادثات مع موراتينوس
وذكر نبيل كاووك احد كبار القادة العسكريين فى حزب الله فى جنوب لبنان ان حزب الله سوف يستمر فى اطلاق النار على اى طائرات اسرائيلية تنتهك المجال الجوى اللبنانى.
واضافت المصادر ان القذافي سيلتقي مساء الجمعة بوجهاء مطروح وشعرائها خلال امسية شعرية يشارك فيها شعراء من البادية.
ونقلت الوكالة عن السفير سامى يسى مساعد وزير الخارجية للشئون الافريقية قوله ان الاجتماع سيتناول ثمانية بنود اساسية منها المديونية الافريقية وتحقيق التنمية والتعاون فى مجال مكافحة الامراض واستعادة مقتنيات القارة التى خرجت منها والنزاعات السياسية وكيفية حلها.
بيد ان الطائرات الحربية الاسرائيلية اخذت تحلق فوق لبنان من وقت لاخر منذ اكتوبر الماضى عندما اختطف حزب الله ثلاثة جنود اسرائيليين فى منطقة الحدود./ نهاية الخبر/
ولم يلاحظ وجود اية تعزيزات امنية واضحة حول السفارات الاجنبية وعلى رأسها سفارتا الولايات المتحدة الامريكية وبريطانيا الواقعتان بمنطقة جاردن سيتى ( وسط القاهرة ) او حول المنشآت الحيوية والهامة مثل مقر جامعة الدول العربية القريب من السفارة الامريكية.
الملك الحسن الثاني يبدى اهتماما بالبطالة بين الشباب وبالتعليم
واوضح سانتير ان هدف زيارته الى دمشق، خامس مرحلة في جولته في المنطقة، هو "تعزيز الروابط بين الاتحاد الاوروبي وسوريا اللذين يبدآن قريبا مفاوضات حول اتفاق شراكة".
وفي بيان نشرته الصحف المصرية الحكومية "نفى مصدر أمني رفيع صحة الانباء الصحفية، نقلا عن مصادر أمنية مصرية أو مسافرين مصريين قادمين من ليبيا بشأن تأجيل زيارة العقيد القذافي قائد الثورة الليبية بسبب تعرض سيادته لمحاولة اغتيال فاشلة".
تظاهرة لرسامي الكاريكاتير المصريين تضامنا مع لبنان
كما دعا بوتين " الى اتخاذ نظره جديدا كلية " تجاه توسع الناتو قائلا ان التحالف الغربى بدا يصبح منظمة سياسية وقد تخفف موسكو من معارضتها لتوسع الناتو اذا اشتركت بشكل تام فى المشاورات.
واوضح اندرياتا ان "الهدف هو تبادل الخبرات واقامة روابط صداقة جديدة بين جيشي البلدين".
وكان رئيس الاركان الاسرائيلي الجنرال شاوول موفاز حذر امس الاحد من ان الجهود الايرانية لتطوير السلاح النووي والصواريخ البعيدة المدى تهدد امن اسرائيل.
وقد زار الوفد قبل دمشق اليمن واسرائيل والاراضي الفلسطينية ولبنان.
وقال " ان الامين العام يأمل فى أن روح الصراحة والحوار البناء التى ميزت اجتماعات اللجنة الامنية المشتركة ووزراء الخارجية سوف تطب فى نهاية الامر لمعالجة بعض الاسباب الجذرية للمشكلات التى تؤثر على بلدان اتحاد نهر مانو."
القاهرة 62-01 (اف ب)- علم لدى وزارة الخارجية المصرية ان وزير الخارجية عمرو موسى اجرى محادثات اليوم الثلاثاء مع نظيره السوداني مصطفى عثمان اسماعيل للمرة الثالثة خلال يومين.
وقال مبارك ى ختام محادثاته مع المستشار الالماني غيرهارد شرودر ووزير الخارجية يوشكا فيشر ان على اوروبا ان تشارك بفعالية من اجل استئناف المفاوضات حول عملية السلام.
وقال توشيرو اوداشيما ممثل مفوضية الامم المتحدة العليا للاجئين فى مشهد ان مواد الاغاثة / وهى اول مساعدات ترسلها بريطانيا الى اللاجئين الافغان / تشمل 408 خيام.
غزة 8 أكتوبر / شينخوا / قتل شاب وصبى فلسطينيان ظهر اليوم فى اعمال شغب ومصادمات اندلعت بين المتظاهرين المؤيديين لحركة المقاومة الاسلامية / حماس / ورجال الشرطة الفلسطينية واصيب عشرات اخرون وبينه 10 من أفراد الشرطة.
وذكرت بلجيكا الرئيس الحالى للاتحاد فى بيان ان الاتحاد " يرغب ف التاكيد مجددا تضامنه الكامل مع الولايات المتحدة وكذا مع المملكة المتحدة وكافة الدول الاخرى المشتركة فى هذه العملية ".
واوضح ناجي لوكالة فرانس برس ان الهدف الحقيقي من وراء الجائزة هو "دعم الافلام العربية ودعم توزيعها لتصل الى المشاهدين العرب في الاسواق العربية والسعي الى تقديم دعم معنوي للنتاجات السينمائية الجديدة في العالم العربي" و" تاكيد حضور السينما العربية في المهرجانات الدولية".
دمشق 3-2 (اف ب)- أعلن الناطق باسم الرئاسة السورية جبران كورية أن الرئيس السوري حافظ الاسد التقى اليوم الثلثاء في دمشق المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي في الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس.
وحرصت من جانبها السلطات الاردنية على التاكيد على ان تلك القضية "ليست قضية حريات وانما هي نزاع بين الشركاء يتعلق بقانون الشركات".
واضاف ان "تحرك تونس كان دائما عنصر اعتدال وبعد نظر في عملية السلام في الشرق الاوسط".
// نيويورك تايمز // :     - قام بنك الاحتياطى الفيدرالى بخفض سعر الفائدة الرئيسى بواقع نصف نقطة مئوية امس الى ادنى مستوى منذ 39 عاما وواصل جهوده الرامية الى اعادة النشاط للاقتصاد الذى اظهر كافة العلامات على الدخول فى حالة كساد.
موسيقى "غاغاكو" الامبراطورية لاول مرة بمناسبة الاسبوع الياباني في القاهرة
غزة 7-5 (اف ب)- اشاد الامين العام لمجلس وزراء السلطة الفلسطينية احمد عبد الرحمن اليوم الخميس بتصريحات هيلاري كلينتون زوجة الرئيس الأميركي بيل كلينتون بتاييدها باقامة دولة فلسطينية.
واستقبل رئيس الوزراء المصري عاطف عبيد اليوم الثلاثاء ايضا الوزير السوداني وبحثا في العلاقات الثنائية والتجارية المصرية-السودانية.
وقال وزير الدولة للشؤون الخارجية الاماراتي الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان أن موقف كوك "يلقى كل التقدير والدعم من جانب دولة الامارات لما يحمله من مضامين سامية تؤكد وقوف بريطانيا الى جانب الحق والعدل".
واوضح انه "يمكننا بهذه الطريقة ان نحل المشاكل التي تواجهنا في المرحلة الحالية من المفاوضات: القدس والمستوطنات ومسألة الحدود".
التحقت بمعهد الموسيقى العربية وكانت في الخامسة عشرة من العمر واعتمدت من قبل الاذاعة المصرية العام 5891 كأصغر مطربة بعد أدائها أغنية "الجنة تحت اقدامك" التي تشكل نقطة انطلاق مشوارها الفني في الساحة الغنائية المصرية.
أضاف كورية أن وزير الخارجية السوري فاروق الشرع شارك في اللقاء من دون الادلاء بمزيد من التفاصيل.
صرح بذلك متحدث باسم الخارجية الصينية ردا على سؤال حول تعليق الصين على الضربات العسكرية الامريكية ضد اهداف فى افغانستان.
تطوير التجارة الخارجية فى اكبر مركز تجارى صينى
انطلاقا من خبرتي الطويلة مع الارهاب اعرف ان افضل سلاح لمحاربته هو عدم اظهار الخوف".
ومضى يقول "الشكل لا اهمية له.
وكان الناطق باسم السفارة الاسرائيلية لدى الولايات المتحدة غادييل بالتيانسكي قال بعد انتهاء الاجتماع الأول الذي استغرق ساعة ونصف ساعة "من الممكن عقد لقاء ثان" وأن المحادثات مستمرة في غضون ذلك "بين الخبراء".
نبيل شعث يقترح التفاوض اعتبارا من الان حول الوضع النهائي للاراضي الفلسطينية
واعلن ناطق باسم مستشفى شانغهاي الشعبي "بعد تمكننا بنجاح من تكوين عضوين بديلين، تزوج الرجلان وهما يتمتعان بحياة جنسية طبيعية ورزقا باطفال".
30 /  وزارة الخارجية : بريطانيا ليست على خلاف مع الشعب الافغانى
وصرح صلاح حمزة المسؤول عن الشركة المصرية لوكالة فرانس برس أن "السلطة الفلسطينية وشركة اتصالات اسرائيلية تقدمتا بطلبين الى الهيئة المصرية للقمر الصناعي نايل سات لاستئجار قناة تلفزيونية".
حوالى الساعة 00،11 ت غ ثقافة/مصر/سينما القاهرة تستعد القاهرة لاستقبال نجوم قادمين من ستين دولة مساء غد الاربعاء للمشاركة في مهرجانها السينمائي الثاني والعشرين الذي سيحتضن نهر النيل وقائعه فوق شاشة مائية ضخمة تحت سماء تنيرها الالعاب النارية.
واضاف مايرز انه تم أيضا اطلاق 15 صاروخا من طراز توماهوك من الطائرات الحربية وغواصة./ نهاية الخبر /
بيروت 7 اكتوبر / شينخوا / اعلنت رئاسة الجمهورية اللبنانية اليو الاحد ان لبنان اطلع على رغبة غالبية رؤساء الدول الفرنكوفونية في تاجيل قمة الفرنكوفونية التي المقرر عقدها  في بيروت من 26 الى 28 اكتوبر الجارى.
ويترافق تدشين "دبي انترنت سيتي" مع افتتاح معرض سنوي للمعلوماتية في دبي هو الاكبر في الشرق الاوسط "غالف انفورميشن تكنولوجي اكزيبيشن (جيتكس)".
اوضحت وكالة انباء الشرق الاوسط ان الرئيس مبارك والامين العام عنان ناقشا خلال الاتصال الهاتفى " الجهود المبذولة لمكافحة الارهاب ودور الامم المتحدة والتطورات الاخيرة للوضع فى الشرق الاوسط ".
سينا       غزة 2 أكتوبر / شينخوا / أعلنت القيادة الفلسطينية مساء اليوم استنكارها وادانتها للعملية التى وقعت فى مستوطنة ايلى سيناى شمالى قطاع غزة.
وكان حزب الله قد أطلق أسلحته المضادة للطائرات فى أواخر سبتمبر على الطائرات الاسرائيلية جنوب لبنان.
أما سانتير فأكد في مؤتمر صحافي عقده في القدس ان الاتحاد الاوروبي "لا ينوي لعب دور قيادي او الحلول محل الولايات المتحدة" في الشرق الاوسط، مشيرا الى ان العلاقات بين اوروبا واسرائيل "جيدة جدا".
القاهرة 22-4 (اف ب) - ذكرت الصحف المصرية اليوم الاربعاء ان مصر اجّرت ليبيا قناة في قمرها الاصطناعي "نايلسات" الذي سيطلقه في 82 نيسان/ابريل الصاروخ الاوروبي اريان من مركز كورو الفضائي في غويانا الفرنسية.
ولى العهد السعودى يدعو الى الوقوف الى الحق العربى
وفور بدء رسامي الكاريكاتير عرض رسوماتهم على اسوار جامعة الدول العربية تجمع حولهم عدد كبير من المارة لمشاهدة اللوحات واعلان تضامنهم مع اللبنانين.
عازف عود عراقي يحيي حفلة في مقر اليونسكو في باريس
وقدرت تكاليف المرحلة الاولى من المشروع الوحيد من نوعه بحسب مصمميه، 002 مليون دولار.
والمعروف ان روسيا مقربة تقليديا من العرب ومن الفلسطينيين بشكل خاص الا ان دورها تراجع كثيرا خلال السنوات القليلة الماضية.
مياه النيل: اثيوبيا ومصر على استعداد لبحث خلافاتهما
وتنظم المسابقة، وهي الثانية من نوعها، لاختيار صاحب اكبر انف عبر قياس حجمه بواسطة حسك سمك الانشوفة التي تعتبر المصدر الرئيسي للعائدات في سواحل البحر الاسود.
وقال المتحدث ان الحكومة الصينية تعارض الارهاب فى شتى صوره وتؤي القرارات ذات الصلة التى وافقت عليها الجمعية العامة للامم المتحدة ومجلس الامن وتشجع على محاربة الارهاب.
وتابع وزير الخارجية السعودى " من المهم ان نميز بين الارهابيين والشعب فى اى بلاد"./ نهاية الخبر/
واضاف " لقد تم منح هذا الاذن لفترة غير محدودة وسيتم مراجعة هذه المسألة فى ضوء التطورات التى تحدث./ نهاية الخبر /
ايران تطلب الوقف الفوري للتجارب النووية الباكستانية والهندية
وقال اسماعيل سراج الدين، نائب رئيس البنك الدولي، ان الهبات الدولية تغطي 01% فقط من هذه الاحتياجات اي من 06 الى 08 مليار دولار، كما يؤمن البنك الدولي 03 الى 04 مليارا.
وستقدم المحال التجارية تخفيضات تراوح بين 01 و05 في المئة فيما ستعتمد الفنادق نصف تسعيرة.
واشنطن 5 أكتوبر / شينخوا / أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية قائم تضم 26 منظمة أجنبية مصنفة كمنظمات ارهابية من بينها شبكة القاعدة التى يقودها أسامة بن لادن.
وتؤكد واشنطن انها تؤيد جهود الهيئة الحكومية للتنمية ومكافحة التصحر (ايغاد) التي ترعى المفاوضات بين الخرطوم وحركة جون قرنق.
وقد عقد وزراء الخارجية اجتماعا ثلاثيا خلال قمة " اسهام الديمقراطيات الجديدة فى الامن الاوربى - الاطلنطى " التى استضافها الرئيس بيتر ستويانوف.
واعلن اجنيلى " سنخفض انتاج سياراتنا بمقدار حوالى 100 الف وحدة بنهاية العام ".
واوضح محسب ان الباخرة واسمها "مارلن" هي باخرة شحن محملة بالقمح كانت متجهة من اوكرانيا الى كوريا الشمالية، وعلى متنها 62 من افراد الطاقم وهم من جنسيات مختلفة يونانية واوكرانية واندونيسية.
وبعد موافقة لندن وواشنطن على ان تجرى في هولندا محاكمة المتهمين الليبيين بالاعتداء الذي اودى بحياة 072 شخصا، طلبت طرابلس ضمانات حول مصير عبد الباسط المقرحي والامين خليفة فحيمة، الامر الذي رفضته الولايات المتحدة وبريطانيا.
وقال الامير سلطان وزير الدفاع السعودى ان هذا الموضوع لم يطرح اصلا خلال المباحثات التى اجراها وزير الدفاع الامريكى دونالد رامسفيلد مع القيادة السعودية ليلة الاربعاء.
عمان 7 اكتوبر / شينخوا / التقى العاهل الاردنى الملك عبد الله الثانى اليوم رئيس الوزراء السورى الدكتور محمد مصطفى ميرو الذى يزور الاردن حاليا لترؤس الجانب السورى فى اجتماعات اللجنة العليا الاردني السورية المشتركة التى ستبدأ اعمالها هنا مساء اليوم.
وانها مقتنعة بان الهجما ضد القواعد الارهابية فى افغانستان وضد النظام الذى يدعمها ستؤتى قريبا ثمارا لصالح البشرية جمعاء ولصالح شعب افغانستان ".
واضاف ان طالبان قالت انها اسقطت طائرة./ نهاية الخبر /
وتحمل المعروضات الفنية الميزات الشخصية للفنانين وسماتهم الثقافية المحلية لتتراوح الاعمال المعروضة بين ادوات المائدة وعلب الحلوى المتنوعة المرسوم عليها البورترية والمنظر الطبيعي والفواكه والنقوشات الفرعونية.
ومازالت احدى عناصر الجماعة تحتجز 18 رهينة امريكى وفلبينى./ نهاية الخبر/
وكان رئيس الوزراء البريطاني توني بلير الذي تتولى بلاده حاليا الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي قد زار السعودية امس السبت بعد مصر.
84 مليون سهم قيمتها 6.51 مليون دينار كويتي / حوالي 21.48 مليون دولار امريكي / من خلال 854 صفقة امس.
صنعاء 6 أكتوبر / شينخوا / بلغ اجمالى التكلفة الاستثمارية للمشاريع من  مارس 1992 حتى نهاية يونيو 2001 أكثر من 591 مليار ريال يمنى / الدولار الامريكى يساوى حوالى 169 ريالا يمنيا  /.
القاهرة 5-1 (أف ب)- ذكرت وكالة انباء الشرق الاوسط ان ثمانية اشخاص قتلوا، بينهم سبعة من الروس، واصيب 12 اخرون بجروح في حادث سير وقع في جنوب سيناء، وفقا لاخر حصيلة اليوم الاحد.
نيويورك (الامم المتحدة) 5-2 (اف ب) - اعلن وزير الخارجية الاميركي كولن باول اليوم الاربعاء امام مجلس الامن ان العراق لا يغتنم الفرصة الاخيرة المتاحة له في قرارات الامم المتحدة التي تطالبه بازالة اسلحة الدمار الشامل.
وتسبب الحكم بموجة من الاحتجاجات الطالبية وباستنفار المسؤولين الاصلاحيين ضد القضاء الايراني الذي يسيطر عليه المحافظون.
وبدأت بغداد والرياض اللتان قطعتا علاقاتهما الدبلوماسية منذ حرب الخليج في 1991، عملية تقارب خلال قمة بيروت في آذار/مارس الماضي.
اختتم هذا المعرض فى يوم الاثنين بعد ان دام ثلاثة ايام. وهو الخامس من نوعه فى الصين لتشجيع الطلبة الصينيين بالخارج على جلب مشاريع تكنولوجية وانشاء مشاريع محلية مناسبة.
وحكم على اغاجاري المقرب من الرئيس الاصلاحي محمد خاتمي بالاعدام في بداية تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بقرار صدر عن محكمة همدان بعد ادانته بسبب دعوته الى "انفتاح في الاسلام، وتاكيده بانه ليس على المسلمين ان "يتبعوا زعيما دينيا بشكل اعمى".
واكد شهود ان "اشتباكات مسلحة وقعت بين مسلحين فلسطينيين والجيش الاسرائيلي في المخيم" لو تتوفر معلومات عن وقوع اصابات.
وسمع اطلاق نار متقطع من جانب مسلحين "مستقلين" اطلقوا النار في الهواء من اجل اثبات وجودهم في حي المدينة في جنوب غرب العاصمة حيث تجري المعارك.
صحيفة صينية : يتعين عدم المساس بسلطة الامم المتحدة
كليريدس ودنكطاش يجريان محادثات جديدة
الجامعة العربية: القمة العربية تعقد فى اول مارس بالقاهرة / موسع /
حديقة اتصالات ومعلومات فى شمال غرب الصين
وذكر رايس ان نظراءه اعربوا عن " قلقهم الشديد " حيال ازمة العراق , مؤكدا على انه ينبغى استثمار الموارد المخصصة للحرب فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
(مع تغيير المصدر)
واوضح المصدر ان الجيش الاسرائيلي "استخدم قنابل ارتجاجية اثناء عملية تفجير قام بها لهذا النفق".
زعيم المعارضة في جيبوتي يؤكد حصول "تزوير" في الانتخابات التشريعية
الوكالة الدولية للطاقة الذرية لا تدعو الى فرض عقوبات فورية على بيونغ يانغ
ويتوقع ان يجتمع الاتحاد مبدئيا في وقت لاحق من اليوم الاثنين لتحديد موعد "يوم الاحتجاج الوطني" الذي قد يصادف بحسب الصحف مع ذكرى تأسيسه في 24 شباط/فبراير 1956.
صرح المتحدث بهذا ردا على الاتهامات التى وجهها الرئيس الامريكى جورج و . بوش لايران فى خطاب حالة الاتحاد السنوى امس .
وينتشر حزب الله بكثافة في الشريط الحدودي.
واوضح مسؤول في قناة الجزيرة طالبا عدم الكشف عن اسمه في تصريح لوكالة فرانس برس "لا تملك الجزيرة في الوقت الراهن اي شيء تبثه (بشأن اسامة بن لادن) خلافا لما قاله كولن باول".
كما ضبطت الشرطة داخل منزل افراد العصابة وفي سيارة احدهم اسلحة وذخائر ومبالغ كبيرة من المال، وفق ما ذكرت الوزارة دون توضيح هويات المعتقلين.
اخر تطورات الازمة العراقية
يذكر ان ايران التي خاضت حربا ضد العراق استمرت ثماني سنوات (1980-1988) تعارض شن هجوم عسكري اميركي على العراق الذي تتهمه واشنطن بامتلاك اسلحة للدمار الشامل وبانه مرتبط بالارهاب.
وخلال زيارته هذه التقى تشيان تشى تشن ايضا مع الرئيس الكورى الجنوبى السابق كيم داى جونغ والرئيس الالمانى السابق ريتشارد فو فايتساخر ووزير الخارجية الاسترالى الكسندر داونر .
وكانت كوماراتونجا قد احتجت بشدة , فى رسالة بعثتها الى بوندفيك , على قيام النرويج بنقل معدات بث اذاعى قوية الى متمردى نمور التاميل الانفصاليين يوم الاثنين .
باكستان تؤكد الحل السلمى للازمة العراقية
وخرقت طائرات اخرى جدار الصوت فوق طرابلس شمال لبنان وحلقت على علو مرتفع فوق جبال عكار المجاورة لسوريا قبل ان تتجه جنوبا للعودة الى اسرائيل عبر البحر.
الامم المتحدة تضبط 39 قطعة من السلاح الخفيف في شمال افغانستان
وارجع هذا المسؤول سبب تحول منغوليا الداخلية الى نقطة ساخنة فى المناطق الغربية الصينية لجذب الاستثمارات الاجنبية الى الاستراتيجية الحكومية الهادفة الى تقوية تنمية المناطق الغربية بالصين الى جانب جهود المسؤولين الحكوميين على المستويات المختلفة.
واعلن احد اعضاء جمعية "التحالف من اجل تحرك الخامس عشر من شباط/فبراير" ان هذه التظاهرة التي نظمت استجابة لنداء نحو خمسين منظمة تعتبر "اكبر تعبئة سلمية منذ التظاهرات الكبيرة التي جرت في الثمانينات".
وقالت الطبعة الدولية للصحيفة ان // خه قوه تشيانغ // عضو المكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى قال فى يوم الجمعة ان العلماء المغتربين يلقون الترحيب للعودة الى الوطن الام وان يقوموا باجراء بحوث لتقديم مساهمات لنهوض الامة الصينية.
وسيقوم عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالى الذين سيرافقونه الى البر الرئيسى الامريكى باحضاره الى جوام .
ويلعب ايضا الظفرة مع الشباب، ودبي مع النصر، والوصل مع الشارقة، والاهلي مع الجزيرة.
مقتل فلسطينيين اثناء محاولتهما التسلل الى مستوطنة بغزة
بيونج يانج 28 يناير / شينخوا / اجتمع المبعوث الخاص لكوريا الجنوبية ليم دونج - وون مع كيم يونج نام رئيس هيئة رئاسة الجمعية الشعبية العليا لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هنا اليوم .
وتسيطر هذه المجموعة على منطقة صغيرة تقع بين مدينة حلبجة في كردستان العراق والحدود الايرانية وهي خارج منطقة الحظر الجوي الذي فرضه الاميركيون والبريطانيون في شمال العراق.
بروكسل 6-2 (اف ب)- قررت الرئاسة اليونانية للاتحاد الاوروبي عدم الدعوة الى اجتماع اوروبي جديد حول العراق قبل عرض التقرير الثاني لرئيسي فرق التفتيش الدولية لنزع الاسلحة في 14 شباط/فبراير في الامم المتحدة، كما افاد مصدر يوناني في بروكسل اليوم الخميس.
ويسمح للمرأة بمشاهدة مباريات كرة اليد ، والكرة الطائرة ، وكرة السلة ، والتنس ، بيد انها مازال يحظر عليها مشاهدة مباريات المصارعة والسباحة للرجال .
انه ينص على عواقب وخيمة اذا لم ينزع (صدام حسين) سلاحه.
طوكيو 22 فبراير / شينخوا/ بدأ هنا اليوم / السبت / مؤتمر دولى حول نزع سلاح وتسريح واعادة تأهيل المقاتلين السابقين فى افغانستان .
واضاف الحكيم الذي يرئس مكتب الجهاد في المجلس الاعلى للثورة الاسلامية في العراق اكبر مجموعات المعارضة ويتخذ من ايران مقرا له ان "القوات اللازمة والمعدات لشن هجوم نقلت الى المنطقة".
وابدى الجانبان القبرصي التركي والقبرصي اليوناني اعتراضات عدة على الخطة التي تنص على صيغة فدرالية مع دولتين وتمثيل دبلوماسي واحد.
وخططت الحكومة الصينية ايضا لانشاء 333 م حمية طبيعية للاراضى الرطبة فى حدود العشر سنوات المقبلة حتى يزداد عدد المحميات الطبيعية للاراضى الرطبة الى 643 وتحتل مساحتها اكثر من 90 فى المائة من اجماليها الوطنى .
واضاف فلاشر "لو لم يكن لوزير الخارجية اسس متينة لما قال ذلك" ورفض ان يوضح كيف علمت الادارة الاميركية بوجود هذا الشريط.
وقال سجادي للوكالة "لقد درست الملف وان الاتهامات الموجهة له لا اساس لها، ويجب نقض الحكم".
وقال الجيش إن القتال وقع بالقرب من مدينة دافاو بعد أن وجدت القوات الحكومية نفسها فى مواجهة مع 50 من متمردى الجيش الشعبى ، وأسفرت المواجهة عن مقتل ثلاثة من المتمردين المراهقين .
بكين 15 يناير / شينخوا / قدمت الهيئات المصرفية الصينية فى العام الماضى دعما قويا للغاية للنمو الاقتصادى مما فى العام الاسبق حسب تقرير لبنك الشعب الصينى.
بغداد 1-1 (اف ب)- ذكرت وكالة الانباء العراقية الرسمية ان نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق عزة ابراهيم استقبل اليوم الاربعاء في بغداد رئيس مجلس ادارة المركز السعودي لتطوير الصادرات عبد الرحمن الزامل.
وقالت الوكالة إن الطائرة القطرية القادمة من الدوحة / رحلة رقم 514 / كانت قد وصلت الى مطار القاهرة فى الساعة 14,30 محلية ( 12,30 تغ) من بعد ظهر اليوم وعلى متنها 143 راكبا .
رئيس المؤتمر الوطني العراقي يزور كردستان العراقية
واضافت الوكالة ان الحكومة الاميركية ستساهم بحدود 35 مليون دولار في هذا المشروع وستقدم له ضمانتها.
واضاف ان "تعزيز عمليات التفتيش هو واقع، وتم اعطاء مهلة اضافية فيما حدد موعد اول اذار/مارس لتدمير صواريخ عراقية".
وقد قتله جنود اتوا لتوقيفه عندما حاول الفرار عبر سطح منزله.
واليوم السبت هو اليوم الثالث والاربعون  لعمليات التفتيش التي استؤنفت في 27 تشرين الثاني/نوفمبر بعد اربع سنوات من توقفها.
وبلغت قيمة الاستثمارات التعاقدية الجديدة 70 مليون دولار أمريكى.
وقال دو فيلبان ان "المنطقة لا تحتاج الى حرب جديدة" الامر الذي وافقه البرادعي عليه.
اي قرار ثان يجب ان يكون جديا وفاعلا (البيت الابيض)
واكثر من ذلك حققت منطقة التبت الواقعة بجنوب غربى الصين حصادا وافرا فى الانتاج الزراعى والحيوانى لمدة خمسة عشر سنة متواصلة وساعدت 8816 شخصا على التخلص من الفقر.
وتتهم هذه المجموعة التي تضم في صفوفها مقاتلين عربا حاربوا في افغانستان، بانها شنت سلسلة من الهجمات ضد الاتحاد الوطني الكردستاني الذي يسيطر مع خصمه الحزب الديموقراطي الكردستاني على قسم من كردستان العراق منذ نهاية حرب الخليج عام 1991.
وقالت الحكومة ان معدات الاذاعة تم استيرادها من قبل متمردى التاميل بعد تقديم طلب لاقامة اذاعة مناسبة بدلا من اذاعتهم السرية // صوت النمور //.
فيينا 12-2 (ا ف ب)- اعلن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي ان مجلس الحكام في الوكالة الذي احال الى مجلس الامن الخلاف مع كوريا الشمالية يعارض فرض عقوبات مباشرة على بيونغ يانغ.
وفى لقاء اجرته معه صحيفة دير شبيجل الالمانية ، دعا مبارك الى زيادة عدد مفتشى الاسلحة فى العراق .
"شيكاغو" و"الساعات" يحصدان العدد الاكبر من جوائز غولدن غلوب
القبض على امريكى هارب لاتهامه فى قضية قتل فى الفلبين
وفي تصريح لشبكة التلفزيون البريطانية الخاصة "اي تي في" قال عزيز "فليضعوا حدا لتوغلهم في مجالنا الجوي لانه غير شرعي طالما لم ينص عليه اي قرار لمجلس الامن الدولي".
والفارق بسيط جدا بين الفريقين حيث يتفوق العين عن منافسه بفارق نقطة واحدة، ويسعى الى الاحتفاظ بمركزه قبل مرحلتين من نهاية الدوري لان استحقاقا مهما في انتظاره الشهر المقبل.
واضاف ان جدول اعمال اجتماع امس الجمعة كان "البحث  في اجتماع اللجنة الذي  سيعقد منتصف كانون الثاني/يناير في كردستان العراق" وتحديدا لناحية التنظيم  والاعداد اللوجستي.
رئيس مقدونيا : الوضع الامنى مستقر
واطلع مجلس ادارة المصرف المركزى على تقرير نتائج البنوك خلال العام الماضى والتى حققت أرباحا صافية بلغت خمسة مليارات و795 مليون درهم بزيادة نسبتها 18.25 بالمائة عن ارباح عام 2001 البالغة أربعة مليارات و900 مليون درهم.
مقتل ثلاثة من المتمردين المراهقين فى جنوب الفلبين
انجولا تعتزم استضافة المؤتمر الأفريقى ال39 لمنظمة السياحة العالمية
ودعا البيان الحركة الوطنية لساحل العاج التي تسيطر على شمال البلاد الى مقاطعة الاجتماع ايضا.
اعتقال سبعة اشخاص متهمين بالانتماء الى القاعدة (وزير سعودي)
ومنذ بدء حملة مكافحة الارهاب تحت اسم " عملية القلب النظيف " يوم 17 اكتوبر من العام الماضى ، تمت استعادة 1970 سلاحا بما فيها سبع بنادق من طراز ايه ك - 47 ، وبندقيتين من طراز ام - 16 و 29541 قطعة ذخيرة .
وصرح رايس , الذى يشغل منصب المنسق المساعد للمؤتمر ال34 لنواب رؤساء دول امريكا الوسطى , فى مؤتمر صحفى " بان العراق يستحق الاحترام , وكذلك الامم المتحدة ."
وستتولى المانيا، التي انضمت الى مجلس الامن بصفتها عضوا غير دائم، في الاول من كانون الثاني/يناير، رئاسة المجلس ابتداء من الاول من شباط/فبراير.
واشار بيان صحافي صادر عن العمال المضربين في مؤسسة نفط فنزويلا العامة الى ان زيادة الانتاج مردها الى استخراج النفط من آبار حديثة تتطلب "جهودا تقنية" اقل.
وبعد نزول الركاب وقيام عمال النظافة بتنظيفها عثر أحد العاملين على ورقة مكتوب عليها تحذير بتفجيرالطائرة عند إقلاعها من القاهرة.
حركة الاضراب الفنزويلية: الانتاج النفطي تخطى مليون برميل في اليوم
باول: العراق لا يغتنم فرصته الاخيرة
واستثمرت الحكومة المحلية 38 مليون يوان فى مشاريع دعم الفقراء والتنمية الامر الذى حلل مشكلة الطاقة الكهربائية فى المعيشة والانتاج لدى 11.3 الف من المواطنين وزيادة مساحة الحقول المروية حوالى 18.5 الف هكتار مع تحقيق تقدم جديد فى بناء الطرق الريفية والجسور وضمان مياه الشرب الانسان والحيوان ورفع الانتاج الزراعى والحيوانى وتحسن مرافق المرور.
اجمالى استثمارات المشروع الذى يعد اول حديقة صناعية للاتصالات والمعلومات بالصين اكثر من مليار دولار امريكى.
وتقوم الولايات المتحدة الحليف الرئيسي لاسرائيل بتمويل جزء كبير من المشروع الذي بلغت كلفته حتى الآن اكثر من 2،2 مليار دولار.
ويندرج انتاج هذه الصواريخ في اطار مشروع دفاعي اسرائيلي يحمل اسم "حوما" وهدفه اعتراض الصواريخ التي يتام اطلاقها من اراضي دول معادية لاسرائيل مثل سوريل وايران والعراق.
شركة مشتركة صينية ويابانية للتأمين على الحياة
اسطنبول 21-2 (اف ب) - اعلن رئيس الوزراء التركي عبدالله غول اليوم الجمعة انه ستتم دعوة البرلمان التركي قريبا لاتخاذ قرار بشأن انتشار قوات اميركية على الاراضي التركية.
تحطم طائرة اف 16 اسرائيلية فى شمال جنين
جدير بالذكر انه ازدادت التبادلات بين الجانبين التى تمحورت حول الزيارات الجماعية والبحوث الاكاديمية .
تنشأ هذه القاعدة بجهود مشتركة بين المنطقة التنموية للعلوم والتكنولوجيا العالية بمدينة شيآن وشركة هوا شيا الهندسية .
وذكر النبأ أنه تم العثور على عشرات من الكيلوجرامات من الديناميت وعبوات الغاز بداخل السيارة.
وقال مصدر امني فلسطيني ان اشتباكا اندلع في المنطقة التي يحتلها الجيش الاسرائيلي.
غزة 24 فبراير/ شينخوا/ افادت مصادر عسكرية اسرائيلية بان طائرة مقاتلة من طراز اف 16 تابعة لسلاح الجو الاسرائيلى تحطمت، ظهر اليوم الاثنين شمالى مدينة جنين شمال الضفة الغربية.
واتجه فريق من المختصين في الاسلحة الكيميائية الى الشمال الى وجهة غير معلومة. بينما اتجه فريق من المتخصصين في السلاح النووي الى موقع الفلوجة غرب بغداد.
قال الرئيس الامريكى جورج و.بوش يوم 25 فبراير أنه ليس من المهم أن يوافق مجلس الامن على مشروع قرار او لا وان الولايات المتحدة ستلتف حول مجلس الامن لشن الهجمات على العراق اذا اقتضى الامر.
القاهرة 20 فبراير / شينخوا / أعلنت جامعة الدول العربية اليوم الخميس ان القمة العربية العادية ستعقد فى اول مارس المقبل فى مقر الجامعة بالقاهرة برئاسة مملكة البحرين، وذلك بعد "مشاورات مع الدول العربية بهذا الشأن.
زادت 70 مؤسسة أجنبية التمويل استثماراتها فى شانتو عام 2002.
وافاد سكان بوسالم (شمال غرب) البلدة التي يعبرها نهر مجردة وهو الاكبر في تونس، ان فيضان الوديان تسبب في قطع بعض الطرق التي ما زالت اليوم الثلاثاء مغلقة.
نيوزيلندا تدعو رعاياها فى الكويت الى الاستعداد للرحيل
ومن المتوقع ان يسعى هور نام هونغ الذى من المقرر ان يصل الى بانكوك يوم الثلاثاء , الى الحصول على فرصة لشرح وجهة نظر فنوم بنه حول كيفية وقوع الحادث ولنقل رسالة اعتذار من رئيس الوزراء الكمبودى هون سن بشأن اعمال الشغب .
غزة 19-1 (ا ف ب)- افاد مصدر طبي فلسطيني اليوم الاحد ان فلسطينيا توفى متاثرا بجراحه التي اصيب بها الاسبوع الماضي في خان يونس جنوب قطاع غزة كما اصيب مساء اليوم فتى فلسطيني في خان يونس برصاص الجيش الاسرائيلي.
من جهة ثانية، افاد مصدر فلسطيني "ان الجيش الاسرائيلي طلب من حوالى عشرين عائلة فلسطينية اخلاء منازلها اليوم تمهيدا لهدمها في بلدة بيت لاهيا شمال قطاع غزة قرب مستوطنة دوغيت".
الاميركيون والفغان سيبنون معا فندقا 5 نجوم في كابول
ورفع المتظاهرون يافطات كتب عليها "لا هجوم على العراق" و"محور الشر يمر عبر البنتاغون" و"شرودر ليس محاربا لدى بوش".
وقالت الصحيفة ان الصين ستواصل تقديم دعم شامل للبناء الذاتى لجميع الجماعات الدينية الوطنية فى البلاد.
كوريا الشمالية مستعدة للسماح لواشنطن بالتحقق من انها لا تصنع اسلحة نووية
مقديشو 27-2 (اف ب)- عاد الهدوء اليوم الجمعة الى مقديشو بعد يومين من مواجهات بين اثنتين من الميليشيات المتناحرة ادت الاربعاء والخميس الى مقتل 12 شخصا وجرح 17 آخرين، وفق ما افاد صحافي في وكالة فرانس برس.
واشارت الوكالة الى ان وزير التجارة العراقي محمد مهدي صالح شارك في اللقاء.
و80 بالمئة من هذه المؤسسات مؤسسات صناعة انتاجية.
واوضحت المصادر ان السوريين اللذين لم تكشف هويتهما، اصيبا من جراء انفجار شحنة ناسفة الحق اضرارا مادية كبيرة بالغرفة التي يقطنانها داخل المخيم.
فيينا 11-1 (اف ب)- اعلن سفير كوريا الشمالية في فيينا كيم غوانغ سوب اليوم السبت ان بلاده مستعدة للسماح للولايات المتحدة بالتحقق ما اذا كانت تصنع اسلحة نووية في حال تخلت واشنطن عن سياستها المعادية لبيونغ يانغ.
وقالت الوكالة ان ابراهيم رحب في المناسبة بمستوى التعاون والتبادل التجاري بين العراق والسعودية.
جيبوتي 11-1 (اف ب)- اكد زعيم المعارضة في جيبوتي احمد ديني اليوم السبت حصول "تزوير" خلال الانتخابات التشريعية التي جرت الجمعة وفاز بها الاتحاد من اجل الغالبية الرئاسية الذي احتفظ بكل المقاعد ال65 في الجمعية الوطنية.
وكان المختطفون الذين اختطفوا رجل الاعمال اليابانى 48 عاما قد اتصلوا بزوجته وقدموا لها طلبا للحصول على فدية ذكر ذلك نقلا عن قائد الشرطة الاقليمية البيرت اولاريو .
وكانت الدول العربية قد بحثت امكانية عقد قمة استثنائية مخصصة للعراق لكنها تخلت عن هذه الفكرة بسبب وجود خلافات بينها.
(اعادة مع تصحيح التاريخ) مقتل فلسطينيين اثنين اثناء تفجير نفق جنوب قطاع غزة
وعقدت الفصائل والحركات الفلسطينية اواخر يناير جلسة حوار في القاهرة برعاية مدير المخابرات المصرية اللواء عمر سليمان بحثت بشكل خاص في الاعلان عن هدنه مع اسرائيل لمدة عام واحد.
لاجوس 2 فبراير / شينخوا / تأكدت وفاة اكثر من 30 شخصا فى انفجار دمر مبنى سكنيا وتجاريا بالكامل والحق اضرارا كبيرة بثلاثة مبان اخرى فى وسط لاجوس اليوم .
ويستضيف العين منافسات المجموعة الثالثة من ربع نهائي دوري ابطال اسيا من 9 الى 15 اذار/مارس المقبل، ويأمل في ان يحسم الامور محليا في مصلحته ليدخل البطولة الاسيوية بمعنويات عالية.
لواندا 11 فبراير/ شينخوا / ستستضيف العاصمة الانجولية لواندا المؤتمر ال 39 للمفوضية الأفريقية التابعة لمنظمة السياحة العالمية خلال الفترة من 27-30 مايو المقبل.
واستانف دنكطاش وكليريدس الشهر الماضي مفاوضات السلام استنادا الى خطة مقدمة من الامين العام للامم المتحدة، في محاولة للتوصل الى اتفاق بحلول 28 شباط/فبراير يسمح بانضمام الجزيرة الموحدة الى الاتحاد الاوروربي في ايار/مايو 2004.
واعلنت السلطات ارسال رجال الاغاثة الى عشر ولايات طالتها الاعاصير لكنها لم تعلن عن سقوط ضحايا.
ومن جهتها، اكدت قناة "الجزيرة" اليوم الثلاثاء انها لا تملك اي تسجيل جديد لاسامة بن لادن تبثه في الوقت الراهن.
الهجوم الاميركي في نهاية شباط/فبراير او بداية آذار/مارس (المعارضة العراقية الشيعية) (مرفق بصورة)
واعلن الامير نايف العام الماضي ان اجهزة الامن السعودية استجوبت نحو 700 شخص لعلاقاتهم المفترضة بالقاعدة الا ان 250 منهم فقط ابقوا قيد الاحتجاز.
من ناحية اخرى اكد مصدر امني ان "قوات الاحتلال فتحت النار بكثافة تجاه منازل المواطنين في منطقة الشيخ عجلين مساء اليوم بشكل عدواني" دون تفاصيل .
واشار الى ان دول امريكا الوسطى تتابع قضية العراق , وكذلك الاجراءات المتخذة من قبل مجلس الامن الدولى.
وستتولى شبكة حياة انترناشونال الفندقية ادارة هذا الفندق الذي سيتألف من 200 غرفة.
ولم تقدم وكالة الانباء المركزية الكورية الرسمية فى تقرير من فقرتين تفاصيل عن الاجتماع ، ولم تقل سوى انه تم اجراء المحادثات " بطريقة ودية " .
الرياض تعلن اعتقال احد اكبر مهربي المخدرات في المملكة
وأكد البيان ان مجلس ادارة المصرف صادق على الميزانية العمومية وحساب الارباح والخسائر للمصرف المركزى للسنة المالية 2002 بعد ان انتهت عملية تدقيقها حيث بلغت موجودات ومطلوبات المصرف المركزى 55 مليارا و300 مليون درهم .
تهديدات ضد الصحافيين الاميركيين في كردستان العراق
وتحتل فنزويلا المرتبة الخامسة في التصدير النفطي في العالم والثامنة في الانتاج.
وعلى المفتشين الذين دخلت عملياتهم اسبوعها السابع تحديد ما اذا كان العراق يملك او يطور اسلحة دمار شامل كيميائية او بيولوجية او نووية او صواريخ بعيدة المدى ما يمثل انتهاكا لقرارات الامم المتحدة.
وذكر ان دولة واحدة تستطيع استخدام الوسائل العسكرية لهزيمة دولة اخرى بيد ان جروحها وصداها ستظل شبحا يطارد الشعوب لفترة طويلة .
وزار فريق رابع من المتخصصين في الصواريخ موقع ابن سينا الكيميائي الذي سبق ان تمت زيارته في كانون الاول/ديسمبر.
مانيلا 18 يناير / شينخوا / ذكر الجيش الفلبينى أن ثلاثة من المجندين المراهقين فى الجيش الشعبى الجديد المتمرد قتلوا فى مواجهة مع القوات الحكومية اليوم فى جنوب الفلبين .
دعوة البرلمان التركي قريبا لاتخاذ قرار بشأن انتشار جنود اميركيين (غول)
سوق العقارات فى اكبر مدينة صناعية صينية شانغهاى 9 فبراير / شينخوا / قال بان جيان شين رئيس مصلحة الاحصاء فى مدينة شانغهاى / اكبر مدينة صناعية صينية/ ان سوق العقارات فى المدينة تسير جيدا على وجه العموم وتطورها سليم .
كما ستستثمر الصين 210 مليارات يوان فى الاصول الثابتة.
نيويورك 20-1 (اف ب) - تقاسم فيلما "شيكاغو" و"الساعات" (ذي آورز) العدد الاكبر من جوائز غولدن غلوب التي وزعت مساء الاحد في بداية موسم مكافأة افضل الاعمال السينمائية الاميركية.
واشار البرادعي ودو فيلبان خلال المؤتمر الى ان الحرب ضد العراق هي اسوأ الخيارات.
مانيلا 26 يناير / شينخوا / طالب المختطفون الذين يحتجزون رهينة يابانية فى جنوب الفلبين بالحصول على فدية تبلغ قيمتها 2 مليون بيزو او ما يقرب من 37 الف دولار للافراج عنه , ذكر ذلك نبأ بالتليفزيون اليوم الاحد .
لندن 4-1 (اف ب)- عقدت سبع مجموعات من المعارضة العراقية اجتماعا امس الجمعة في لندن للاعداد لاول اجتماع للجنة المصغرة المؤلفة من 75 عضوا والتي تشكلت منتصف كانون الاول/ديسمبر في لندن، سيعقد في كردستان العراق منتصف  كانون الثاني/يناير.
وبحسب مصادر متطابقة، فان فرنسا وبريطانيا ابلغتا الرئاسة اليونانية من جهة اخرى "بانهما غير متحمستين" لعقد قمة اوروبية في الظروف الحالية.
وقال " اعتقد ان هناك مايكفى من الوسائل السلمية لتجنب الحرب ".
كما تم تخصيص اجمالى 10 الاف مقعد للنساء اثناء المباريات .
وتطال البطالة اكثر من 30% من السكان معظمهم دون الثلاثين من العمر في حين ان نحو 50% من الجزائريين ال31 مليونا يعيشون تحت عتبة الفقر بحسب ارقام رسمية.
واوضح المصدر ذاته ان عماد مبروك (25 عاما) قتل في منزله في مخيم عين بيت الماء غرب نابلس خلال عملية للجيش الاسرائيلي.
وقال احمد البياتي وهو احد اعضاء اللجنة لوكالة فرانس برس ان الاجتماع الذي عقد امس في لندن متعلق بالمؤتمر الذي نظمته سبع حركات من المعارضة العراقية في لندن بين 14 و17 كانون الاول/ديسمبر الماضي وتم خلاله الاتفاق على مبدأ عقد هذا الاجتماع في كردستان العراق.
وطالب عدد من الدول كوريا الشمالية بالعودة عن قرارها الانسحاب من معاهدة الحد من انتشار الاسلحة النووية، الا ان هذا الطلب لم يرد في النص.
وسوف تنشر النتائج الكاملة للاستطلاع فى عدد الاسبوع الحالى .
وقال سوماى " ان تنزانيا تؤيد باعتبارها عضوا فى مجلس الامن مجلس الامن الدولى فى حل الازمة العراقية من خلال الوسائل السلمية " .
ومن المقرر ان يجرى الملك حمد عاهل مملكة البحرين خلال زيارته مع الرئيس المصرى محمد حسنى مبارك مباحثات تتعلق بالعلاقات القائمة بين البلدين وآخر تطورات الاوضاع الجارية اقليميا وعربيا وفى مقدمتها الازمة العراقية ومسألة فلسطين .
غزة 4 فبراير / شينخوا / اعلن نبيل ابو ردينة مستشار الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات تاجيل جلسات الحوار الفلسطيني التي كانت مقررة اليوم الثلاثاء في القاهرة الى ما بعد عيد الاضحى بناء على طلب حركتي المقاومة الاسلامية (حماس) والجهاد الاسلامى.
دكا 5 يناير / شينخوا / القت القوات المشتركة بقيادة الجيش فى بنجلاديش حتى الان القبض على 10776 شخصا بمن فيهم 2285 ارهابيا مسجلا ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة نيو نيشن .
وقال دومينجو انه سيتم ترحيل مورو الى الولايات المتحدة فى غضون اسبوع وستتم محاكمته لقتله لزوجته فى منطقة مينلو بكاليفورنيا فى عام 1991 .
وقال ان فتح مستعدة لاستئناف هذه المفاوضات في اي لحظة".
وقالت مصادر فلسطينية ان تكرار هذه الاعتداءات التي يبدو ان منفذيها لا يسعون الى التسبب بسقوط عدد كبير من الضحايا واستهدافها العديد من المنظمات يوحي بانها محاولة لزعزعة الاستقرار والابقاء على التوتر.
وبذلك يرتفع الى 2985 عدد الذين قتلوا منذ بدء الانتفاضة في اواخر ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2235 فلسطينيا و694 اسرائيليا.
وعاد فريق متخصص في الاسلحة البيولوجية الى مركزي تخزين في بغداد كان زارهما امس هما الدبش والعديل.
ونصح وزير الخارجية النيوزيلندى نحو 3 الاف نيوزيلندى مقيمين فى الكويت والسعودية والبلدان المجاورة بالبقاء على اتصال بجاليتهم وسفارة نيوزيلندا فى الرياض .
ويسعى الوحدة بدوره الى استعادة الصدارة لكن مهمته لن تكون سهلة في ضيافة الشعب الثالث برصيد 31 نقطة الذي قد يلعب دورا مهما في تحديد البطل هذا الموسم.
رئيس وزراء سلوفاكيا يعتبر نفسه "تاسع الموقعين" على رسالة الثماني الاوروبية
وبعد الانجاز ستحقق مليار دولار امريكى من قيمة الانتاج سنويا .
وفي المقابل اعلن اساتذة المدارس الاضراب اليوم الاثنين في حين شل النشاط في المرافىء جزئيا امس الاحد.
وذكر السفير الالماني في الامم المتحدة غونتر بلويغر امس الاربعاء ان فيشر سيرأس في الخامس من شباط/فبراير المقبل جلسة مجلس الامن التي سيقدم خلالها وزير الخارجية الاميركي كولن باول الادلة التي تثبت ان العراق يخفي، كما تتهمه الولايات المتحدة، اسلحة دمار شامل.
من المقرر ان يلتقى مبارك بالمستشار الالمانى جيرهارد شرودر غدا الاربعاء ، كما يلتقى اليوم بوزير الخارجية يوشكا فيشر ووزير مساعدات التنمية هيدرمارى فايتسوريك - زويل .
وفى نفس الوقت, ازدادت عدد الدول والمناطق التى استثمرت فى شانتو الى 35 حتى نهاية العام الماضى.
برلين -- اعلن الرئيس الفرنسى جاك شيراك هنا ليلة الاثنين ان فرنسا والمانيا وروسيا وافقت على خطة جديدة توصى بموجبها باتباع برنامج تدريجى لنزع اسلحة العراق بصورة سلمية .
القروض الكافية تدعم النمو الاقتصادى الصينى
واشنطن 7-2 (اف ب) - اعلن المتحدث باسم البيت الابيض اليوم الجمعة ان اي قرار جديد حول العراق يجب ان يكون "جديا وفاعلا ومقبولا".
لاسا أول مارس / شينخوا / استثمرت الحكومة المركزية الصينية فى العام الماضى 267 مليون يوان فى مشروع دعم الفقراء فى تنفيذ 256 مشروعا يتعلق بمعيشة المزارعين والرعاة فى منطقة التبت الذاتية الحكم , وهى تضم مشاريع الطاقة كهربائية والرى والطرق الريفية ومياه الشرب للانسان, الامر الذى حلل مشكلة الكساء والغذاء لصالح 26 الفا من المزارعين والرعاة فى هذه المنطقة وحرر50 الفا آخرين من اغلال الفقر.
وتشتبه الشرطة فى ان عصابات محلية تكون قد نفذت عملية الاختطاف .
مدريد 23-2 (اف ب)- اعتبر وزير الدفاع الاسباني فيديريكو ترييو اليوم الاحد انه ليس لدى فرنسا اي حجة لعدم قبول قرار جديد في مجلس الامن الدولي حول العراق بعد ان تمت الاستجابة لطلباتها.
وقال الامير عبد الرحمن بن عبد العزيز نائب وزير الدفاع السعودي في تصريح لصحيفة "عكاظ" السعودية ان "ما ادعته الصحيفة كلام غير صحيح".
براتيسلافا 31-1 (اف ب)- قال المتحدث باسم رئيس وزراء سلوفاكيا ميكوياس دزورينا ان هذا الاخير اعتبر نفسه "تاسع الموقعين" على رسالة الدول الثماني التي دعت الى الوقوف الى جانب الولايات المتحدة وذلك بعد اتصال هاتفي اجراه امس الخميس مع رئيس الوزراء الاسباني خوسيه ماريا اثنار.
مقتل ثمانية بينهم سبعة من الروس في حادث سير
وفاة فلسطيني متاثرا باصابته برصاص الجيش الاسرائيلي في خان يونس
قال // ليو // عند لقائه مع روغوفسكى رئيس اتحاد الصناعات الالمانية ان بكين هى واحدة من المدن الاولى فى الصين تستخدام رساميل اجنبية بهدف تعجيل تطوير صناعة السيارات.
وتغطى صحيفة التايمز شمال سيدنى بما فى ذلك دائرة بنلونج التى ينتمى اليها هوارد .
واضاف ان هناك حلا اخر يتمثل بانتظار الاجتماع الشهري المقبل لوزراء خارجية دول الاتحاد الاوروبي المتوقع في 24 شباط/فبراير.
/ إضافة أولى وأخيرة/
وقالت صحيفة الشروق ان السيول جرفت اربعة تلاميذ ابتدائي ورجلين في سيدي مطير والدحماني في ولاية الكاف (170 كلم غرب العاصمة التونسية).
واوضحت الوزارة ان "الادارة العامة لمكافحة المخدرات تمكنت من القبض على احد اكبر مهربي ومروجي المخدرات في المملكة ورفاقه" الذين كانوا يستعدون لترويج طن و109 كلغ من الحشيش و41 حبة كيف.
برلين 15-2 (اف ب)- ذكرت الشرطة ان ما بين 250 الى 300 الف شخص يشاركون عصر اليوم السبت في مسيرة ضد الحرب في العراق تعتبر اكبر تظاهرة من اجل السلام منذ عشر سنوات بينما اكد منظموها ان عدد المتظاهرين بلغ 500 الف شخص.
ومن المتوقع ان يبقى ليم ، الذى وصل الى هنا امس ، ليومين او ثلاثة ايام اخرى ليبحث مع المسؤولين من كوريا الديمقراطية الازمة النووية فى شبه الجزيرة الكورية .
دنكطاش يدعو البرلمان الى الاجتماع لاطلاعه على سير المفاوضات
فجذبت 158 مليون دولار أمريكى من الاستثمارات الأجنبية بزيادة 26.2 بالمئة.
ودان رئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام، اعلى هيئة للتحكيم السياسي في ايران، "الضغوط الاميركية على دول المنطقة" لضمان تعاونها في هجوم محتمل ضد العراق داعيا الى نزع اسلحة العراق عن طريق مجلس الامن الدولي.
مدريد: ليس لدى باريس اي حجة لعدم قبول قرار ثان حول العراق
ورفض الجيش الذي اتصلت به وكالة فرانس برس التعليق حتى الان على هذين الحادثين.
وقال الوزير السعودي في حديث الى صحيفة +الوطن+ السعودية اليوم الثلاثاء ان عملية الاعتقال "جرت قبل بضعة ايام في مكة ويشك في انتمائهم الى هذه الجماعة" في اشارة الى القاعدة.
وقال باول امام لجنة الموازنة في مجلس الشيوخ الاميركي ان الشخص الذي يتحدث في هذه الرسالة وعرف عنه المسؤولون الاميركيون على انه بن لادن يقول انه "في شراكة مع العراق".
وقد ذكر ان هازوميتسو هاشيبا الذى اختطفته جماعة رجال مسلحين اليوم الخميس فى موطنه فى بلدة لانوزا فى مقاطعة سوريجاو ديل سور سمح له بالحديث الى زوجته الفلبينية صباح يوم الاحد وفقا لما ذكرته قناة ايه بى اس- سى بى ان .
وقد بدأت الوزارة فى مراجعة قضية مكافحة الاغراق للشركة الكورية الجنوبية فى 4 يناير 2002. ثم ارسلت الوزارة نتائجها الى لجنة سياسة التعريفة الجمركية التابعة لمجلس الدولة وقدمت توصيات بخصوص تعديل رسوم مكافحة الاغراق .
ومنها 325.57 مليار دولار امريكى من الصادرات و295.22 ملي ار دولار من الواردات بزيادة 22.3 بالمائة و21.2 بالمائة على التوالى عن العام 2001, مما حقق فائضا تجاريا بواقع 30.35 مليار دولار امريكى فى العام 2002.
الطيران الاسرائيلي يحلق فوق عدة مناطق في لبنان
وتبنت كتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة المقاومة الاسلامية حماس، اليوم الاحد عملية اطلاق صواريخ +قسام+ على مدينة اجدروت الاسرائيلية، وطالبت سكانها بالرحيل او "البقاء في ملاجئهم وعدم الخروج منها".
وقال البرادعي خلال مؤتمر صحافي "كل اعضاء (المجلس) قالوا ان الوقت غير مناسب لتطبيق عقوبات فورية" ضد كوريا الشمالية.
وقرر مجلس ادارة المصرف المركزى فى اجتماعه الاول لهذا العام تحويل نسبة50 بالمائة من الارباح الصافية والبالغة 263 مليونا و900 الف درهم الى وزارة المالية والصناعة ونسبة 20 بالمائة وبما يعادل 105 ملايين و600 الف درهم الى برنامج الشيخ زايد للاسكان ونسبة 30 بالمائة وبما يعادل 158 مليونا و300 الف درهم الى حساب الوديعة الدائمة للحكومة الاتحادية .
طهران 30 يناير / شينخوا / نقلت الصحف الايرانية عن المتحدث باسم الحكومة عبد الله رمضان زاده قوله اليوم " ان ايران لن تسمح لاى فرد ، مهما كانت رتبته او منصبه ، بالتدخل فى شئونها الداخلية " .
طهران 16-2 (اف ب) - صرح المسؤول في المعارضة العراقية الشيعية السيد عبد العزيز الحكيم ان الهجوم الاميركي على العراق سيجري على الارجح في نهاية شباط/فبراير الجاري او بداية آذار/مارس رغم تقريري رئيسي المفتشين في الامم المتحدة والتظاهرات المعارضة للحرب على العراق.
ومن المقرر ان يتحدث خلال هذا المؤتمر الرئيس الافغانى حامد كرزاى ووزيرة الخارجية اليابانية يوريكو كاواجوتشى والاخضر الابراهيمى الممثل الخاص لامين عام الامم المتحدة فى افغانستان.
غزة 14-2 (اف ب)- افاد مصدر امني فلسطيني ان فلسطينيين اثنين قتلا فجر اليوم الجمعة اثر تفجير الجيش الاسرائيلي نفقا يقع على الحدود بين رفح ومصر جنوب قطاع غزة.
متمردو غرب ساحل العاج قرروا مقاطعة مؤتمر باريس حول ازمة البلاد
تأخر إقلاع طائرة قطرية من مطار القاهرة بسبب إنذار كاذب بوجود قنبلة على متنها
نيقوسيا 17-1 (اف ب)- اعلن مسؤول في الامم المتحدة ان الرئيس القبرصي اليوناني غلافكوس كليريدس وزعيم القبارصة الاتراك رؤوف دنكطاش وضعا اليوم الجمعة برنامجا لمحادثات مكثفة بينهما من اجل التوصل الى خطة لتوحيد الجزيرة قبل 28 شباط/فبراير المقبل.
ونقل تقرير وكالة انباء ان ان اى عن الوزير قوله انه يجب ان يكون هناك حل سلمى للازمة العراقية من خلال مجلس الامن .
وحلق الطيران الاسرائيلي الجمعة فوق جنوب لبنان وسهل البقاع حيث ينتشر الجيش السوري.
كما تم تفتيش حقائب الركاب الذين وصلوا عليها ولم يتم العثور على شيىء .
وعلى الرغم من ذلك , عبر عن اعتقاده بانه من السابق لاوانه اتخاذ امريكا الوسطى لموقف موحد نتيجة لحدوث تغييرات يومية فى قضية نزع اسلحة العراق .
بغداد 11-1 (اف ب) - بدأت الفرق دولية اليوم السبت عمليات تفتيش جديدة لمواقع مشتبه بها في العراق، على ما افاد المركز الصحافي التابع لوزارة الاعلام العراقية.
واضاف المتحدث ان الفلسطنيين كانا يحملان قنابل يدوية وسكاكين.
فى نهاية العام 2002 استثمرت ثلاث شركات استثمارية مشهورة بالعالم 26 ملي ون دولار امريكى فى شركة منغنيو المساهمة لمنتجات الالبان وهى تشكل 32 فى المائة من اسهم الشركة الاجمالية باعتبارها اكبر استثمارات جذبتها منطقة منغوليا الداخلية حتى الان.
وجاءت تصريحا الناطق في بيان عن نشاطات فرق التفتيش تسلمت وكالة فرانس برس نسخة منه عبر الفاكس.
ولا يمكننا ان نحكم على قرار المحكمة العليا قبل الاعلان عن الحكم رسميا".
واضاف المصدر ذاته ان فلسطينيا اوقف الليل الماضي في رام الله وبحوزته حقيبة تحتوي على حزام متفجرات زنتها 20 كيلوغراما.
وتوجه وفد آخر من البعثة الى قريتين في الشمال حيث يبدو ان عمليات نزع السلاح لم تنته بعد.
وقال المصدر نفسه ان انتاج هذه المكونات ستقوم به شركة بوينغ في الولايات المتحدة بعد اتفاق ابرمته مع الصناعات الجوية الاسرائيلية التي تنتج الصواريخ.
وقال باول في ختام مداخلته ان "العراق لا يغتنم حاليا الفرصة الاخيرة التي تقدمها الامم المتحدة (..) علينا ان نواجه مسؤولياتنا".
اوضح هذا المسئول ان الاسباب الرئيسية فى ذلك ترجع الى التوازن بين الطلب والعرض فى السوق.
موقف هوارد بشأن العراق يضر بسمعته
وستستفيد هذه الشركة الجديدة من التجارب الغنية للشركة اليابانية وتعتمد على السمعة القوية لشركة شانغهاى فى الصين.
واضاف " ان اربعة منهم فى حالة خطيرة ".
الاتحاد العام للشغيلة الجزائريين يعلن اضرابا عاما في 25 و26 من الجاري
بانكوك 3 فبراير / شينخوا/ رفضت الحكومة التايلاندية طلب وزير الخارجية الكمبودى هور نام هونغ بمقابلة ملك تايلاند للاعتذار عن اعمال الشغب المعادية لتايلاند والتى اسفرت عن اشعال النيران فى السفارة والمؤسسات التايلاندية الاخرى فى فنوم بنه الاسبوع الماضى.
شارون يعرب عن استعداده للاعتراف بدولة فلسطينية منزوعة السلاح
ولكن هذه الصناعة قد تطورت ببطء لفترة من الزمن.
ودعا البرادعي العراق الى "تعاون ناشط وليس سلبي كما هو الحال حاليا"  مضيفا ان "العراق يتعاون بطريقة سلبية ونرغب في تعاون ناشط".
استثمارات ضخمة فى مشروع دعم الفقراء بالتبت
كما استقبلت المقاطعة مجموعة من الشخصيات التايوانية المشهورة مثل لى هوان وهاو بى تسون وتشانغ تشونغ لينغ وتشن هوى تشو.
وضبطت بعثة مساعدة الامم المتحدة في افغانستان حوالى مئتي قطعة سلاح، بينها على الاقل ستون قطعة من الاسلحة الثقيلة في نهاية كانون الاول/ديسمبر في ولاية بلخ (شمال) في اطار اولى عمليات نزع السلاح من الميليشيات المحلية.
وفى تطور آخر هبطت طائرة مقاتلة من نفس النوع اضطرارياً قرب مدينة عسقلون دون وقوع اصابات.
صرح ترايكوفسكى ، وهو ايضا القائد الاعلى للقوات المسلحة ، بهذا ليلة امس عقب اجتماعه مع رئيس اركان القوات المسلحة ميتودى ستامبوليسكى .
شانغهاى 28 يناير / شينخوا / وقعت يوم الاثنين شركة شانغهاى للالكترونيات البصرية والسمعية المحدودة وشركة نيساى اليابانية العملاقة للتأمين على الحياة على اتفاقية لتأسيس شركة مشتركة صينية ويابانية للتأمين على الحياة فى شانغهاى.
وعارض ممثلو ايران علانية التهديد الامريكى بشن حرب ضد العراق قائلين انها ستدمر الاستقرار والامن فى الشرق الاوسط.
زلازل متوسطة القوة تصيب عدة مدن ايرانبة
ويمثل كوريا الشمالية في اجتماع كوالالمبور وزير خارجيتها بايك نام سون.
كما هرب فلسطينيان كانا بداخل السيارة عندما أوقف الجنود الاسرائيليون السيارة لتفتيشها.
واكد شاهد عيان ان عملية التفجير "احدثت اضرارا في عدة منازل في المنطقة".
قال // وو // ان الصين ستحقق 506.7 مليار يوان من ايرادات اعمال الاتصالات فى هذا العام بزيادة 11 بالمئة عن العام الماضى ومنها 55.7 مليار يوان فى قطاع البريد والبرق و451 مليار يوان فى قطاع الاتصالات الالكترونية.
لى لان تشينغ يزور باحثين كبار
القبض على 2285 ارهابيا فى بنجلاديش
//الرجاء تصحيح الفقرة ما قبل الاخيرة من الخبر بحيث تصبح ان الرئيس العراقي لا يعارض (اكرر لا يعارض) استجواب مفتشي نزع الاسلحة للعلماء العراقيين من دون ان يكونوا مصحوبين بمسؤولين عراقيين، وليس العكس//.
القدس 21 يناير / شينخوا / أفاد راديو اسرائيل أن قوات الأمن ضبطت سيارة بداخلها متفجرات بعد ظهر اليوم بالقرب من مدينة أم فحم العربية الشمالية القريبة من الخط الأخضر 1967.
اظهر الموقفان المتباينان تجاه الازمة العراقية اخلافا فى المواقف حول سلطة مجلس الامن.
وكان هذا التحليق الاكثر كثافة منذ الانسحاب الاسرائيلي من جنوب لبنان في ايار/مايو 2000 وردت عليها مضادات الجيش اللبناني وحزب الله.
صفحة جديدة لحماية الاراضى الرطبة فى الصين / اضافة اولى واخيرة /
تنزانيا تدعو الى ايجاد حل دبلوماسى بشأن العراق
ودعاهم غوف فى بيان الى توخى الحذر الكبير والانتباه لامنهم الشخصى والتأكد من ان وثائق سفر عائلاتهم جاهزة فى حالة ما اذا دعت الضرورة الى المغادرة الفورية .
عزة ابراهيم يستقبل مسؤولا اقتصاديا سعوديا في بغداد
لا تحليق لطائرات "يو 2" قبل التخلي عن مناطق الحظر الجوي (عزيز)
نائب رئيس مجلس الدولة الصينى يختتم زيارة لكوريا الجنوبية
تاجيل جلسات الحوار الفلسطيني في القاهرة الى ما بعد عيد الاضحى
واعلن هذا المصدر "سننتظر 14 شباط/فبراير"، مشيرا الى ان خيارين يبقيان مفتوحين: قمة استثنائية على مستوى رؤساء الدول والحكومات او لقاء لوزراء الخارجية.
ما بين 250 الى 300 الف في مسيرة ضد الحرب في المانيا (الشرطة)
كان مسؤول فلسطيني رفيع المستوى قد اعلن اليوم الثلاثاء ان حماس رفضت اقتراح القاهرة، التي ترعى جلسات الحوار الفلسطيني منذ بضعة اشهر، بوقف العمليات الانتحارية داخل اسرائيل.
واتهم رفسنجاني الرئيس الاميركي جورج بوش بانه "يستيقظ كل صباح وهو ينوي القاء خطاب لتخويف شعوب العالم".
تأكد وفاة اكثر من 30 شخصا فى انفجار لاجوس
ونفت السعودية هذا الاسبوع معلومات نشرت في صحيفة "نيويورك تايمز" الاميركية وفيها ان السعودية وافقت على وضع منشآتها العسكرية في تصرف الولايات المتحدة، في حال حصول حرب مع العراق.
وتوقع المملكة السعودية عقوبة الاعدام على مهربي المخدرات والمدمنين غير التائبين.
شانتو 12 فبراير /شينخوا/ قد أصبحت مدينة شانتو بمقاطعة قوانغدونغ مقصدا لاستثمارات مؤسسات صينية وأجنبية عام 2002.
وستضم ثلاثة اقسام هى منطقة المؤتمرات والاعمال التجارية الدولية ومنطقة صناعة الاتصالات ومنطقة مكملة للمرافق المعيشية والثقافية.
وستبذل فرق الشارقة والاتحاد والشباب ودبي والظفرة اقصى جهودها لانتزاع اكبر قدر ممكن من النقاط لتفادي الهبوط الى الدرجة الثانية.
ولقيت تلميذتان اخريان مصرعهما في سبيطلة في منطقة القصرين (300 كلم جنوب غرب العاصمة) عندما كانتا تحاولان عبور مياه نهر فاضت مياهه كما اضافت الصحيفة.
وسيتم ادراج اسمه فى القائمة السوداء ويمنع من دخول الفلبين ثانية .
طهران 19-1 (ا ف ب)- نقلت وكالة الانباء الايرانية الرسمية عن احد القضاة الثلاثة في المحكمة العليا في ايران آية الله سيد محمد سجادي تأكيده ان الحكم بالاعدام على المثقف الايراني هاشم اغاجاري بتهمة التجديف، يناقض الشريعة الاسلامية، مشيرا الى ضرورة نقض الحكم.
وطالبت ايضا ويكرمسينغه بتقديم تقرير كامل لها حول مساعدة النرويج فى استيراد معدات الاذاعة لمتمردى مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام.
غزة 2-1 (اف ب)- افاد مصدر امني رسمي اليوم الخميس ان الجيش الاسرائيلي هدم ليل الاربعاء الخميس  عشرة منازل على الاقل خلال عملية توغل في مخيم رفح للاجئين الفلسطينيين جنوب قطاع غزة .
ولاجل تحقيق نمو ائتمانى اكثر سرعة قال البنك انه كثف جهوده لتحويل قروض الى مشاريع البنية التحتية الكبرى تحت اشراف الحكومة مما كان سببا فى حفز نمو الاقتصاد الصينى منذ العام 1998.
وقد وافقت اللجنة على تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على بعض المنتجات الكيميائية التى تصنعها الشركة الكورية الجنوبية ، ولكنها وافقت ايضا على استمرار الرسوم المفروضة على انواع اخرى من هذه المادة الكيميائية .
ولم تتوافر انباء اضافية عن اسباب الحادث غير ان مصادر اسرائيلية رجحت ان تكون الحالة الجوية السيئة التى تسود المنطقة هى السبب وراء تحطم الطائرة .
القاهرة 22 فبراير/ شينخوا / تسبب إنذار كاذب بوجود قنبلة على متن طائرة قطرية قادمة من الدوحة فى تأخر إقلاعها من مطار القاهرة الدولى اليوم السبت لأكثر من ثلاث ساعات حسب ما ذكرت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية .
متحدث : ايران تمنع التدخل فى شئونها الوطنية
وافادت الانباء انه سيسلم رسالة شخصية من رئيس كوريا الجنوبية كيم داى - يونج الى زعيم كوريا الديمقراطية كيم يونج ايل ، تدعو كوريا الديمقراطية الى اتخاذ اجراءات جوهرية لنزع فتيل الازمة النووية .
قال // وو // ايضا ان مبيعات منتجات المعلومات الالكترونية ستبلغ 1.64 تريليون يوان فى هذا العام بزيادة 12 بالمئة عن العام الماضى, ومنها 120 مليار يوان من السوفت وير والدوائر المتكاملة.
الرياض 25-2 (اف ب)- اعلن وزير الداخلية السعودي الامير نايف بن عبد العزيز اعتقال سبعة سعوديين يشتبه بانتمائهم الى تنظيم القاعدة.
الكويت 6 فبراير / شينخوا / ذكرت صحيفة // السياسة // الكويتية الصادرة هنا اليوم ان وزير خارجية نيوزيلندا فيل غوف قد دعا امس مواطنيه فى منطقة الخليج الى توخى الحذر تحسبا لحرب محتملة فى العراق والاستعداد لاجلاء محتمل .
من جهة ثانية اكد مصدر طبي ان "فتى في السابعة عشرة من عمره اصيب برصاصة في راسه اطلقها جنود الاحتلال عليه من محيط مستوطنة نافيه دكاليم بخان يونس".
القدس 12-2 (اف ب) - اعلنت الاذاعة الاسرائيلية العامة اليوم الاربعاء ان مكونات لنظام الدفاع الاسرائيلي للصواريخ "حيتز" (السهم) سيتم تصنيعها في الولايات المتحدة بدلا من اسرائيل.
الفرق الدولية تقوم بعمليات تفتيش جديدة في العراق
بكين 30 يناير / شينخوا / زار نائب رئيس مجلس الدولة لى لان تشينغ اربعة باحثين وعلماء كبار فى بكين اليوم لتقديم تهانيه لهم بقدوم العام القمرى الجديد .
بكين 17 يناير/ شينخوا/ حث مسئولون صينيون وروس جميع الاطراف المعنية على " التزام الهدوء وممارسة ضبط النفس " بشأن القضية النووية الخاصة بجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية.
واشنطن 28-2 (اف ب)- اعلنت وكالة "الهيئة الخاصة للاستثمار وراء البحار" الحكومية التي تدعم مشاريع المؤسسات الاميركية في الخارج، امس الخميس، ان الحكومتين الاميركية والافغانية اتفقتا على اعلان نوايا ليبنيا معا فندقا خمس نجوم في كابول.
وقال البيان ان "عملية نزع السلاح جرت كالعادة باشراف اللجنة الامنية المتعددة لمزار الشريف (شمال) التي انضم اليها ممثلون عن تنظيمين عسكريين محليين كبيرين".
الرياض 29 يناير / شينخوا / اعلن فى المنامة اليوم الاربعاء ان العاهل البحرينى الملك حمد بن عيسى ال خليفة سيغادر البحرين غدا الخميس متوجها الى مصر فى زيارة عمل لها .
واوضح ان اللجنة قد تشكل لجانا فرعية خلال اجتماع كردستان و"تعد عمل المعارضة"  موضحا ان جدول الاعمال لم يقر بعد.
اسلام اباد 20 فبراير / شينخوا / ذكر وزير خارجية باكستان خورشيد محمود كاسورى اليوم الخميس فى كراتشى ان باكستان ستلتزم بقرار مجلس الامن فيما يتعلق بالقضية العراقية ، وذلك وفقا لما جاء فى التقارير الواردة الى هنا .
وقبل يوم من ذلك حلقت طائرات اسرائيلية طوال ساعة وعلى ارتفاع منخفض فوق جنوب لبنان.
وقال الامين العام لوزارة الخارجية الماليزية داتوك احمد فوزى رزاق عقب اليوم الاول لاجتماع كبار مسؤولى الحركة الذى عقد يوم الخميس , قال ان مجموعة عمل القمة ال13 لحركة عدم الانحياز التى من المقرر ان تفتتح هنا فى الاسبوع المقبل , ستناقش الوضع فى العراق وستصدر بيانا ختاميا حول هذه القضية.
وبشأن المفاوضات الجارية مع واشنطن، قال غول خلال كلمة امام الغرفة التجارية باسطنبول انه "سيتم التوصل الى حل خلال الايام المقبلة"، مضيفا "بالطبع، سيكون على البرلمان ان يتخذ القرار" النهائي بشأن الانتشار العسكري.
وافاد شهود فلسطينيون ان الجيش انهى اليوم الاحد عملية واسعة شنها الخميس في مدينة نابلس القديمة لاعتقال فلسطينيين ملاحقين.
وارتفعت مؤشرات اسعار مبيعات المساكن 2.1 فى المئة عام 2001 و8.7 فى المئة عام 2002.
بكين 15 فبراير / شينخوا / ذكرت صحيفة / الشعب اليومية / ان نائب رئيس مجلس الدولة الصينى لى لان تشينغ قد دعا فى يوم الجمعة الى مزيد من اصلاحات فى نظام الموافقات الادارية تسهيلا لهيكلة الهيئات الادارية والحكومية.
رئيس وزراء تايلاند : ملك تايلاند لن يلتقى بالمبعوث الكمبودى
وقال المصدر الطبي "ان ثلاثة فتية فلسطينيين اصيبوا برصاص الجيش الاسرائيلي صباح اليوم الاحد عندما توغلت الدبابات الاسرائيلية والجرافات الى مدخل بيت حانون شمال قطاع غزة حيث رشقهم الشبان الفلسطينيون بالحجارة".
وكان المجلس تبنى الاربعاء بغالبية 31 صوتا مؤيدا وامتناع صوتين قرارا يطلب من مجلس الامن النظر في انتهاك كوريا الشمالية موجباتها في حظر انتشار الاسلحة ما يفتح الباب امام فرض عقوبات على بيونغ يانغ.
بغداد 15-1 (اف ب) - اعلن متحدث باسم وزارة الخارجية العراقية ان قيام المفتشين الدوليين بزيارة حي قريب من قصر رئاسي في بغداد يشكل "خطوة استفزازية".
فقد عقدت "الندوة الحادية عشرة بشأن العلاقات بين ضفتى مضيق تايوان" و" الندوة الاكاديمية بين ضفتى مضيق تايون حول افكار منشيوس " والمعسكر الصيفى الثالث للمدرسين والطلبة بين ضفتى مضيق تايوان بشأن زيارة مواطن كونفوشيوس ومنشيوس" و" الندوة الاكاديمية للمواصلات وتداول السلع للقرن 21 فى 4 اماكن فى ضفتى مضيق تايوان " وغيرها مما دفع بقوة نشاطات التبادل والتعاون بين الجانبين فى العديد من المجالات.
وذكر ايمانويل جيويرى رئيس جمعية الصليب الاحمر النيجيرية للصحفيين ان اكثر من 30 شخصا اصيبوا فى الانفجار ويجرى علاجهم باحد المستشفيات القريبة .
واكد البرادعي ان مجلس الامن "يتفهم" ان 27 كانون الثاني/يناير ليس مهلة نهائية.
ويجرى حاليا نشر اجمالى 25976 من اعضاء الجيش والبحرية وحرس الحدود البنجلاديشى والميلشيات فى جميع انحاء البلاد من اجل القيام بعمليات بالتعاون مع افراد الشرطة للقبض على الارهابيين واستعادة الاسلحة والذخيرة غير القانونية .
وقد تم تفتيش الطائرة بمعرفة خبراء المفرقعات بعد سحبها الى أحد المواقع الخالية .
وجه هذه الدعوة رئيس الوزراء فريديرك سوماى فى وقت متأخر امس الجمعة عندما قدم اقتراحا بفض الدورة البرلمانية العاشرة فى مدينة دودوما الوسطى ، مقر الجمعية الوطنية التنزانية .
افتتاح مؤتمر دولى حول السلام فى افغانستان
وقال فلايشر في مؤتمر صحافي "ان الرئيس سياخذ وقتا وكذلك اعضاء آخرون في ادارته، للقيام باتصالات دبلوماسية للتوصل مع مجلس الامن الدولي الى قرار يكون جديا وفاعلا ومقبولا.
واضاف رايس " اعتقد ان حكومات امريكا الوسطى ستواصل مراقبة الوضع لاتخاذ موقف فى وقت لاحق."
وعبر عن أمله فى أنه بحلول بداية المؤتمر , ستكون بطاقات الائتمان جاهزة للاستخدام اذ يبدو أن معظم السياح يستخدمون هذه الوسيلة الالكترونية فقط فى تعاملاتهم النقدية.
وذكرت الاذاعة الاسرائيلية العامة ان الجيش الاسرائيلي كان يلاحق الناشط في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وقد نشرت الدولة العبرية بطاريتين من هذه الصواريخ المضادة للصواريخ التي يفترض ان تعترض صواريخ عراقية في حال اطلقتها بغداد اذا تعرضت لهجوم اميركي.
كما اكد على ضرورة الحفاظ على سيادة العراق ووحدها اراضيها الاقليمية .
مقتل مسؤول في الجناح المسلح للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في الضفة الغربية (مع اضافة توضيحات من الاذاعة الاسرائيلية)
الاستثمارات الأجنبية فى مدينة صينية
وقال خلال مؤتمر صحافي في ختام لقاء مع وزير الخارجية الفرنسي دومينيك دو فيلبان ان المفتشين "يحتاجون الى بضعة اشهر لاتمام مهمتهم".
وقبرص مقسمة الى شطرين منذ العام 1974 عندما اجتاح الجيش التركي الثلث الشمالي من الجزيرة ردا على انقلاب نفذه قوميون قبارصة بهدف ضم الجزيرة الى اليونان.
وحلقت اربع طائرات اسرائيلية على علو مرتفع فوق حاصبيا ومرجعيون في القطاع الشرقي من جنوب لبنان والناقورة حيث المقر العام لقوة الطوارىء الدولية في لبنان بالقطاع الغربي.
/ نهاية الخبر /
دار السلام 15 فبراير / شينخوا / انضمت تنزانيا الى المجتمع الدولى فى الدعوة الى ايجاد حل دبلوماسى للمواجهة العراقية الامريكية التى تجعل الحرب وشيكة ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة / افريكان/ المحلية اليوم السبت .
واضاف ان دعاية الولايات المتحدة التى تؤيد توجيه ضربة ضد العراق تعكس امبريالية جديدة لتشكيل ادارة عميلة فى العراق من اجل ان تتمكن الولايات المتحدة من السيطرة بسهولة على احتياطى البترول الوفير فى منطقة الخليج .
وشكلت السعودية قاعدة للقوات الاميركية خلال حرب الخليج (كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 1991).
ولا يتضمن مشروع القرار النهائي الذي سيعرض على وزراء خارجية دول عدم الانحياز ثم على مؤتمر القمة الذي يعقد الاثنين والثلاثاء طلب بيونغ يانغ بان ينص على ان "رفع التهديدات الاميركية المستمرة على كوريا الشمالية يشكل شرطا ضروريا للحفاظ على السلام والامن في شبه الجزيرة الكورية".
واوضح انه "في مرحلة ثالثة وفي حال انتهى الارهاب كليا، يجب ان نقرر الحدود النهائية".
كولمبو 4 يناير / شينخوا/ حذر رئيس الوزراء السريلانكى رانيل ويكرمسينغه الرئيسة تشاندريكا كوماراتونجا من مغبة تدمير عملية السلام التى ترعاها النرويج.
وقال ابو ردينة فى تصريح صحفى له اليوم ان "جلسات الحوار الفلسطيني التي كان مقررا عقدها اليوم تم تاجيلها الى ما بعد اجازة عيد الاضحى بناء على طلب حماس والجهاد اللتين اعلنتا انهما ليستا مستعدتين بعد لاستئناف الحوار".
ومضى // ليو // يقول ان اقتصاد بكين حافظ فى السنوات الاخيرة على نمو جيد ونسبة نموه اكثر من 10 بالمائة على اساس سنوى.
اصابة ثلاثة فلسطينيين اثناء عملية توغل للجيش الاسرائيلي شمال قطاع غزة
البيت الابيض يؤكد وجود شريط مسجل جديد لبن لادن
وقد اعتقل فيرنانديز رئيس اكبر اتحاد عمال فى فنزويلا و زعيم الاضراب العام الذى دام 63 يوما ضد الرئيس هوجو شافيز فى احد المطاعم ووجهت اليه اتهامات مثل الخيانة والتحريض على القيام بالعنف .
وردا على اعمال الشغب , قامت الحكومة التايلاندية باجلاء جميع التايلانديين من كمبوديا , وخفض مستوى العلاقات الدبلوماسية واغلاق الحدود وتعليق كافة مشاريع المساعدات الاقتصادية والفنية.
وقد قتل مالايقل عن 238 شخصا واصيب اكثر من 1300 فى كارثة الزلزال زوتضرر اكثر من 25 الفا فى ثمانى مقاطعات.
وشدد على ان هذا الامر "ليس شرطا، انه ضرورة" مضيفا انه "ضرورة منطقية وعملية لعمليات يو 2".
ايران تسمح للنساء بمشاهدة مباريات الرجال
فى جامعة بكين ، قام لى لان تشينغ بزيارة جى شيان لين ، وهو عالم لغة ومترجم صينى شهير .
وقد انتقلت الى موقع الحادث الشرطة المحلية ومسؤولو امان الطرق للحفاظ على النظام هناك .
وحين سئل ما اذا كان يقبل هزيمته قال ديني، رئيس الوزراء السابق والزعيم المتمرد السابق من عفار، "لا اقبل هزيمتي لكن هل لي ان ارفضها".
لشركة نيساى اليابانية تجارب فى التأمين على الحياة لمدة 113 سنة وهى من اكبر شركات التأمين فى العالم.
وقال الناطق باسم هذه الحركة غيوم غباتو ان "الحركة تعتبر ان اجتماع باريس انتهى اليوم مع الهجمات على مواقعها في توليبلو وبلوليكان" على الحدود مع ليبيريا (اقصى غرب ساحل العاج).
واعلن الاتحاد الوطني الكردستاني انه اتخذ هذا الاجراء اثر تهديدات اطلقها مجموعة انصار الاسلام التي تسيطر على منطقة فرض فيها حكم الشريعة الاسلامية.
وكان ثمانية من القادة الاوروبيين دعوا في رسالة مشتركة نشرتها الصحف الاميركية والاوروبية امس الخميس الى الوقوف مع الولايات المتحدة.
وفى نفس الوقت اقيم معرض خاص لمشاريع تتعلق بالطلبة العائدين للتنمية فى مناطق غرب الصين.
يذكر ان اندونيسيا يبلغ تعدادها ما يقرب من 210 مليون نسمة 87 فى المائة منهم من المسلمين .
بكين ترحب بالتعاون الدولى فى صناعة السيارات
كوالالمبور 22-2 (اف ب)- رفضت الدول ال114 في حركة عدم الانحياز اليوم السبت مبادرة من كوريا الشمالية التي حاولت ان تحمل الولايات المتحدة مسؤولية الازمة التي تسبب بها قرار بيونغ يانغ استئناف برنامجها النووي.
وتشهد الصومال حربا اهلية منذ سقوط الرئيس محمد سياد بري عام 1991 بين ميليشيات مختلفة تتنازع السيطرة على اراضيه.
وقال ترايكوفسكى ان القوات المسلحة والشرطة تراقبان الوضع على الارض ومستعدتان للتعامل مع اى تهديد محتمل .
اشار الاستطلاع الجديد الى ان حوالى تسعة من كل عشرة يعيشون فى دائرة هوارد الانتخابية فى سيدنى يعتقدون ان استراليا يجب ان لا ترسل قوات بدون موافقة الامم المتحدة .
عودة الهدوء الى مقديشو بعد يومين من المواجهات
وقد اعتقل السائق ، وهو فلسطينى يحمل الجنسية الاسرائيلية ، وتم نقله إلى المؤسسات الأمنية للتحقيق معه.
وتطالب الحكومة التركية بالحصول من الولايات المتحدة على مساعدات مالية اكبر قبل اعطاء موافقتها.
ويعقب هذا الاجتماع مؤتمر المعارضة الذي عقد في كانون الاول/ديسمبر 2002 في لندن، واتفق خلاله اكثر من 300 معارض على انشاء لجنة من 75 عضوا تمهيدا لتشكيل حكومة موقتة في اطار عراق فدرالي في مرحلة "ما بعد صدام حسين".
وبلغت قيمة الاستثمارات التعاقدية 198.33 مليون دولار أمريكى بزيادة 53.54 بالمئة.
واعلنت مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام انها ستزيد وقت اذاعتها وتوسع التغطية اعتبارا من 16 يناير الجارى مع الحصول على معدات الاذاعة الجديدة.
واوضح ان "اسلحة وجدت معهم الا انها بسيطة".
واثار رفض الحكومة التركية هذا الاسبوع دعوة البرلمان الى التصويت على مسألة نشر قوات اميركية توترا بين انقرة وواشنطن.
مانيلا 15 يناير / شينخوا / قام مكتب الهجرة الفلبينى اليوم بالقبض على امريكى هارب مطلوب القبض عليه لقتله زوجته فى كاليفورنيا منذ 11 عاما واستخدامه جواز سفر مزيف للهروب من الولايات المتحدة .
ويفترض ان ينال القرار موافقة قاضيين من ثلاثة لنقض حكم الاعدام.
وقالت الاذاعة الاسرائيلية التى اوردت النبا ان الطيار تمكن من القفز من الطائرة قبل تحطمها وتم نقله لتلقى العلاج".
طهران 16 يناير/ شينخوا/ اصاب زلزال متوسط بلغت قوته 4.6 درجة على مقياس ريختر المفتوح مدينة بهباهان فى مقاطعة خوزستان اليوم.
واشار الى ان الحركة قامت منذ ثلاثة اشهر بطردهما من صفوفها بسبب تورطهما في عملية سرقة بنادق من مقرها داخل المخيم.
انضمت الصين فى // معاهدة حماية الاراضى الرطبة الدولية // عام 1992 وهى من ضمن دول قليلة وضعت برنامج عمل لحماية الاراضى الرطبة فى العالم .
وكان مجلس الامن الدولي اعتمد بالاجماع هذا القرار في الثامن من تشرين الثاني/نوفمبر الماضي.
وقد اعلن المتحدث باسم مفتشي الاسلحة هيرو يواكي ان خبراء الاسلحة زاروا اليوم الاربعاء "مباني تضم مكاتب حكومية مجاورة" لقصر رئاسي لكنهم لم يدخلوا القصر.
وكانت الرئاسة اليونانية اكدت في وقت سابق انها ستعلن موقفها من الدعوة الى لقاء خاص حول العراق بعد مداخلة وزير الخارجية الاميركي كولن باول امام مجلس الامن امس الاربعاء.
واضاف شهود عيان "ان الدبابات الاسرائيلية قامت مرة اخرى بتجريف طريق ترابية تؤدى الى البلدة كان قد فتحها الفلسطينيون امس بعد ان كانت اسرائيل دمرت جميع المداخل والجسور المؤدية الى بيت حانون قبل انسحابها".
واضاف ان "اسرائيل ستشرف على الحدود الخارجية وسيكون لها حق التحليق فوق الاراضي" الفلسطينية.
وقال المتحدث ان الجنود فتحوا النار على مجموعة من ثلاثة رجال حاولوا التسلل الى المستوطنة.
ووفقا لاحصاءات الامم المتحدة هناك نحو 200 الف مقاتل سابق فى افغانستان.
علم ان هذه القاعدة ستبنى على مساحة ما يزيد عن 146 هكتارا.
بكين 12 فبراير / شينخوا / قال هنا يوم الثلاثاء ليو تشى سكرتير لجنة الحزب الشيوعى الصينى لبلدية بكين وهو ايضا عضو المكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ان بكين ستعجل التعاون مع مشاهير منتجى السيارات فى العالم.
واوضح المصدر ان المصاب نقل الى مستشفى ناصر بخان يونس للعلاج وحالته "صعبة".
كما طلب من رعايا نيوزيلندا فى العراق مغادرة هذا البلد على الفور .
وأرجع المصرف المركزى فى بيان صحفى نشرته صحف اماراتية صادرة اليوم هذا الانخفاض الى تراجع معدل أسعار الفائدة خلال عام 2002 والذى بلغ ادنى مستوياته منذ أربعين عاما.
وقد التقى نائب وزير الخارجية الصينى يانغ ون تشانغ ونائب وزير الخارجية الروسى الكسندر لوسيوكوف على مأدبة غداء حيث دعيا الاطراف المعنية الى مواصلة السعى من أجل الحل السلمى من خلال الحوار فى ظل الوضع المعقد الحالى.
طهران 7-2 (اف ب) - صرح الرئيس الايراني السابق علي اكبر هاشمي رفسنجاني اليوم الجمعة ان الوجود العسكري الاميركي في المنطقة "اسوأ من اسلحة الدمار الشامل" لدى الرئيس العراقي صدام حسين.
وكان ناصر جرار اصيب بالرصاص في الرأس عندما فتح الجنود الاسرائيليون النار في مدينة نابلس القديمة على شبان فلسطينيين كانوا يرشقونهم بالحجارة.
وذكر المقال انه على الطرف الاخر من المشهد يعرض بقية المجتمع الدولة دعمه غير المحدود واحترامه الحقيقى لمجلس الامن بالتماس الحلول السياسية والدبلوماسية للازمة العراقية ويدعو الى مزيد من الوقت للتفتيش عن الاسلحة.
مصرع ثمانية اشخاص جراء الفيضانات في تونس
ووفقا لتقرير اسوشيتد برس الاسترالية اليوم الاثنين فقد اجرت التايمز الاسبوعية وهى صحيفة محلية مستقلة مسحا وجد ان 88.5 فى المائة ضد تورط استراليا فى عمل عسكرى بدون موافقة الامم المتحدة .
مقتطفات من اقوال صحف بكين
هذا وقد وافقت المدينة على 88 مشروعا أجنبى التمويل المباشر فى العام الماضى بزيادة 35.4 بالمئة.
سنرفع ذلك امام المجلس الدستوري".
سول 26 فبراير / شينخوا / اختتم نائب رئيس مجلس الدولة الصينى تشيان تشى تشن زيارته التى استغرقت ثلاثة ايام لكوريا الجنوبية وغادر سول متوجها الى بكين بعد ظهر اليوم / الاربعاء /.
وتقتصر سيطرة الحكومة الانتقالية التي شكلت في صيف العام 2000 على بضعة احياء في العاصمة.
فتعادلت مساحة المساكن التجارية الجاهزة مع مساحة مبيعاتها اساسا كما ان الاسباب ترجع الى انخفاض كبير فى مساحة المساكن التجارية غير المشغولة اضافة الى ارتفاع طفيف فى اسعار العقارات رغم ارتفاع تكلفة البناء الناجمة عن ازدياد الطلب ودون حدوث تذبذب كبير فى ذلك.
الجيش الاسرائيلي يهدم عشرة منازل فلسطينية خلال توغل في رفح
وقد بدأت هذه العملية منذ وقت قصير".
واقر بان امام الزعيمين "الكثير من العمل" من اجل التوصل الى اتفاق قبل الموعد المحدد.
برلين 18 فبراير / شينخوا / وصل الرئيس المصرى حسنى مبارك الى هنا اليوم فى زيارة تستغرق يومين يركز فيها على موضوعات تشمل الحرب المحتملة التى تقودها الولايات المتحدة ضد العراق والنزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
واجرى ايضا محادثات مع روه مو هيون بعد ظهر الثلاثاء حيث بحثا شتى القضايا ذات الاهتمام المتبادل.
دبي 21-2 (أ ف ب)- تحتدم المنافسة في المرحلة العشرين من الدوري الاماراتي لكرة القدم المقررة غدا السبت في القمة والقاع حيث يلتقي العين المتصدر وحامل اللقب مع الاتحاد، والوحدة الثاني مع الوحدة.
وذكرت الوزارة انه سوف يتم تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على احدى المواد الكيميائية المستخدمة بصورة اساسية فى صناعة التغليف والتعبئة اعتبارا من الغد .
وقالت اللجنة الدولية ان اكثر من ثلاثين قطعة سلاح لا تزال بين ايدي الفصائل المختلفة وان هناك مفاوضات جارية لاستعادتها.
وكان من المفترض ان يتم اللقاء في كامب ديفيد المقر الرئاسي الاميركي الريفي على بعد مئات الكيلومترات من واشنطن غير ان سوء الاحوال الجوية ارغم المسؤولين على الاجتماع في البيت الابيض في وسط العاصمة الاميركية.
واكد بلير اليوم الجمعة في مقابلة مع محطة "سي ان ان" التلفزيونية الاميركية انه يؤيد اعتماد قرار ثان في مجلس الامن ينص صراحة على اللجوء الى القوة في حال رفضت بغداد التخلص من اسلحة الدمار الشامل المتهمة بامتلاكها كما يطالبها القرار 1441 الصادر عن مجلس الامن في تشرين الثاني/نوفمبر .
ويشتبه بهذه المجموعة انها على صلة بتنظيم القاعدة والنظام العراقي.
وقال ثاكسين انه اراد ان يسمع من هور نام هونغ خلال زيارته ما الذى تنوى كمبوديا فعله ازاء اولئك الذين تورطوا فى الهجوم , بالاضافة الى استراتيجية كمبوديا البعيدة المدى لمنع وقوع مثل هذا الحادث ثانية .
وأضاف الوزير أنه تم تشكيل فريق خاص للاعداد للمؤتمر .
جدير بالذكر أن الجيش الشعبى الجديد ، الذى يمتلك قوة قوامها 11 ألف فرد وهو الجناح العسكرى للجبهة الوطنية الديمقراطية ، يشن عصيانا منذ عام 1968 .
وكانت كوريا الشمالية اعلنت الجمعة انسحابها من معاهدة حظر انتشار الاسلحة النووية اعتبارا من اليوم السبت.
وسيتوجه عاهل مملكة البحرين بعد زيارته لمصر الى واشنطن فى زيارة عمل للولايات المتحدة الامريكية للالتقاء بالرئيس الامريكى جورج دبليو بوش حيث يعقد مباحثات مع الرئيس الامريكى حول القضايا الاقليمية والدولية والمسائل ذات الاهتمام المشترك الى جانب العلاقات الثنائية بين البلدين فى كافة المجالات .
ومن جهة اخرى، قلل رئيس الوزراء الاسرائيلي من اهمية الجهود التي تبذلها "اللجنة الرباعية" (الولايات المتحدة وروسيا والامم المتحدة والاتحاد الاوروبي) من اجل تحقيق السلام في الشرق الاوسط.
وبمقتل الفلسطينيين يرتفع الى 2941 عدد القتلى منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية في ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2195 فلسطينيا و690 اسرائيليا.
وتعتقد اسرائيل أن الجماعات الفلسطينية الراديكالية سوف تشن هجمات ضد الاسرائيليين قبل وأثناء الانتخابات العامة الاسرائيلية المقرر اجراؤها فى 28 يناير الجارى والحرب الأمريكية المحتملة ضد العراق.
ويرمي الاضراب الى المطالبة ب"مزيد من الشفافية في عملية خصخصة" المؤسسات العامة وسحب مشروع قانون عن المحروقات يعتبره الاتحاد "عملية خصخصة تدريجية" لهذا القطاع الاستراتيجي الذي يؤمن اكثر من 95% من ايرادات البلاد بالعملات الصعبة.
واشنطن -- قالت الولايات المتحدة يوم الاثنين انها لا تتوقع ان يستغرق مجلس الامن الدولى اياما عديدة فى مناقشة قرار جديد حول العراق , قائلة ان قرارا كهذا ينبغى التصويت عليه خلال وقت قصير .
معرض للطلبة العائدين من الخارج يجذب الاهتمام
وستبلغ نسبة تعميم الهواتف الثابتة والمحمولة 19.4 و20.1 بالمئة على التوالى.
وهذا ويرى الخبراء ان المسألة التى ماتزال تواجهها الصين فى حماية الاراضى الرطبة هى كيف تجعل المزيد من المواطنين يدركون أهمية حماية الاراضى الرطبة لدفع المجتمع كله ليحمى تلقائيا وعفويا الاراضى الرطبة.
ورفع محامي اغاجاري صالح نكباخت قضية موكله امام الغرفة السابعة والعشرين للمحكمة العليا المكلفة النظر في الاستئناف.
كما احرزت منجزات بارزة فى تنفيذ الالتزامات حيال // معاهدة حماية الاراضى الرطبة الدولية // وتعزيز حماية موارد الاراضى الرطبة وانشاء محميات طبيعية خاصة بها واعداد عاملين مختصين فى حماية الاراضى الرطبة وتعزيز الاعلام والتثقيف والابحاث العلمية والتبادلات الدولية فى هذا المجال خلال السنوات الاخيرة.
وقد قتل فلسطينيان اخران السبت في المدينة.
كانبيرا 17 فبراير / شينخوا / اظهر استطلاع للرأى اليوم الاثنين ان سمعة رئيس وزراء استراليا جون هوارد اضيرت كثيرا بسبب سياسته تجاه العراق .
وقالت الاحصاءات ان الاستثمارات الاجمالية فى الاصول الثابتة بالمنطقة فى مجالات البيئة والمواصلات والبنية التحتية الحضرية وصلت الى 71.5 مليار يوان لتسجل رقما قياسيا منذ عام 1949.
واعتبر ابو ردينة ان "التاجيل والتاخير لا يخدم المصلحة الوطنية العليا للشعب الفلسطيني".
وقال المتحدث ان زيارة "حي التشريع المجاور للقصر الجمهوري يشكل خطوة استفزازية واضحة للتحرش بمواقع مهمة لها علاقة بالامن الوطني وليست لها علاقة لامن قريب ولا من بعيد بما يسمى بنزع السلاح او البرامج السابقة او الرقابة المستمرة".
وسيجرى المتمردون والحكومة جولة رابعة من محادثات السلام فى تايلاند فى اوائل الشهر المقبل.
مسلمو اندونيسيا يحتجون على الحرب المحتملة التى تقودها الولايات المتحدة ضد العراق
تونس 14-1 (اف ب)- افادت مصادر متطابقة اليوم الثلاثاء ان ثمانية اشخاص لقوا حتفهم في ولايتي الكاف (شمال غرب) وسبيطلة (وسط) بسبب سوء الاحوال الجوية الذي تتعرض له تونس منذ ايام.
ورفض وزير الخارجية الايرانى كمال خرازى امس اتهامات بوش ووصفها بانها " لا اساس لها ، وسطحية ، وخاطئة " ، قائلا " ان امريكا تواصل انتهاج اسلوبها الخاطىء تجاه ايران " .
واضاف هذا المصدر لوكالة فرانس برس ان بليكس عدل عن هذه الزيارة لان وزير الخارجية الالماني يوشكا فيشر سيكون في هذا اليوم في مقر الامم المتحدة في نيويورك.
واشنطن 11-2 (اف ب)- اكد البيت الابيض اليوم الثلاثاء انه على علم بوجود شريط مسجل منسوب لاسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وان قناة الجزيرة الفضائية القطرية ستبثه قريبا.
رصد القسم الزلزالى لمعهد الطبيعة الارضية التابع لجامعة طهران الزلزال الساعة 12:16 صباحا بالتوقيت المحلى / 08:46 بتوقيت جرينتش/.
ابيدجان 10-1 (اف ب)- قررت الحركة الشعبية لساحل العاج في الغرب الكبير المتمردة اليوم الجمعة مقاطعة الاجتماع السياسي حول ازمة ساحل العاج الذي سيفتتح اعماله في باريس في 15 كانون الثاني/يناير اثر هجمات القوات الحكومية على مواقعها في توليبلو وبلوليكان وذلك في بيان وصلت نسخة منه الى ابيدجان.
واضاف رئيس مكتب الهجرة انه تم اتهامه بانتحال هوية شريك اعماله السابق وصديقه عند استخراج جواز سفر امريكى استخدمه لدخول الفلبين .
وقد نظموا مظاهرة احتجاج ادانوا خطة الحرب و تحركوا بعد ذلك تجاه السفارة البريطانية القريبة للاحتجاج على تورطها فى خطة الحرب .
تقع هذه المقاطعات والبلديات العشر الاكبر بالصين فى التجارة الخارجية كلها فى شرق الصين والمناطق الساحلية واحتل اجمالى الصادرات والواردات فى هذه المناطق العشر 92 بالمائة من الاجمالى الوطنى.
غزة 26-1 (اف ب)- افاد مصدر طبي فلسطيني اليوم الاحد ان ثلاثة شبان فلسطينيين اصيبوا برصاص اثناء مواجهات وقعت بين الشبان الفلسطينيين والجيش الاسرائيلي الذى توغل الى مدخل بلدة بيت حانون شمال قطاع غزة.
وفي مؤتمر صحافي، قال المتحدث باسم الرئاسة الاميركية آري فلايشر "ان قناة الجزيرة ستكشف عن هذا الشريط خلال النهار".
وقال خرازى " ان الولايات المتحدة ، التى تهدف الى توسيع هيمنتها على العالم ، تقوم بحملة دعائية ضد خصومها " .
وهذه الاجراءات تشتمل الى تحسين ظروف الاستثمار وخفض أسعار الأرض والكهرباء والماء الصناعى.
وفاة فتى فلسطيني متأثرا باصابته برصاص الجيش الاسرائيلي
وقال المتحدث مارتن ماروسكا "ان صدام حسين يستفيد من انعدام الوحدة" داخل المجموعة الدولية، واصفا رسالة التاييد الى واشنطن بانها "كلام واضح في الوقت المناسب".
واكد الدبلوماسي ان "انسحاب (كوريا الشمالية من المعاهدة) يبدأ اعتبارا من اليوم".
واضاف رفسنجاني ان "موقفنا واضح: نؤيد بحزم ازالة اسلحة صدام حسين ونعارض بحزم الوجود الاميركي في المنطقة".
الا ان الشرطة لم تؤكد نبأ اعتقال فيرنانديز و قال قادة المعارضة انهم سوف يدعون الى اضراب اخر ردا على اعتقاله .
نابلس (الضفة الغربية) 10-2 (اف ب)- افادت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ان الجيش الاسرائيلي قتل فجر اليوم الاثنين قرب نابلس في شمال الضفة الغربية، مسؤولا في كتائب ابو علي مصطفى الجناح المسلح للجبهة.
والمؤتمر الوطني العراقي ائتلاف يضم حركات معارضة لنظام الرئيس العراقي صدام حسين من اسلامية وشيوعية ووطنية.
وقال "انه قرارهم، القرار يعود لهم (العلماء)".
وقد وافقت حكومة المدينة على 109 اتفاقيات أجنبية تمويل جديدة فى العام الماضى بزيادة 29.8 بال مئة.
وقال انه لا يستطيع ان يحدد الموعد الدقيق لاختتام مهمة المفتشين وقلل من اهمية الموعد المحدد في 27 كانون الثاني/يناير مشيرا الى ان التقرير الذي سيسلم الى مجلس الامن في ذلك التاريخ هو "تقرير مرحلي".
وصل لوسيوكوف الى بكين فى وقت سابق اليوم الجمعة ليتوقف لفترة قصيرة فى طريقه الى بيونج يانج عاصمة كوريا الديمقراطية كمبعوث خاص للرئيس الروسى فلاديمير بوتين.
وكان بين الموقعين على الرسالة الرئيس التشيكي فاتسلاف هافل الذي تنتهي ولايته الاحد المقبل.
الجزائر 17-2 (ا ف ب) - نقلت الاذاعة الجزائرية عن الاتحاد العام للشغيلة الجزائريين اليوم الاثنين ان اضرابا عاما تقرر في 25 و26 شباط/فبراير الجاري.
واوضحت الاذاعة ان الناشط الفلسطيني لم يكن مسلحا.
ومن جهة اخرى، اوضح مسؤول قبرصي يوناني قريب من المفاوضات لوكالة فرانس برس في ختام لقاء استمر ساعتين بين الرجلين ووفديهما اليوم في نيقوسيا، ان كليريدس ودنكطاش سيلتقيان ثلاث مرات الاسبوع المقبل: الاثنين والاربعاء والجمعة.
واشار الى ان "الجنود الاسرائيليين فتحوا النار بكثافة على منازل المخيم ما اضطر سكان هذه المنازل الى مغادرتها".
وعلاوة على ذلك حافظ الجانبان على نمو جيد فى اعمال التبادلات الاقتصادية والثقافية والتعليمية والعلمية والتقنية والدينية.
ويطرح اسم عبد العزيز الحكيم الذي يعتبر الرجل الثاني في قيادة المجلس الاعلى للثورة الاسلامية بعد شقيقه آية الله محمد باقر الحكيم، لرئاسة الحكومة الانتقالية للمعارضة العراقية بعد سقوط محتمل لنظام الرئيس صدام حسين.
وقال المصدر نفسه ان "المواطن عمار عليان 23 عاما استشهد مساء اليوم متأثرا بجراحه التي اصيب بها في الاسبوع الماضي خلال عملية اقتحام في خان يونس ".
ووقعت المواجهات بين الميليشيا التابعة لزعيم الحرب موسى سودي يلاهو وميليشيا زعيم الحرب عمر محمود محمد "فينيش" التي يسيطر كل منها على قسم من حي المدينة.
وفى 1990 اصاب زلزال تجاوزت قوته 7 درجات مقاطعات زانجان وجيلان المجاورتان لمازانداران فى شمال ايران وراح ضحيته الالاف.
وحضر نائب رئيس مجلس الدولة الصينى مراسم تنصيب الرئيس الكورى الجنوبى الجديد روه مو هيون التى جرت هنا صباح الثلاثاء.
ولدى اعمال البحث تم العثور فجرا على جثتين ويعتقد ان الفلسطيني الثالث اصيب بجروح.
يذكر ان اعتداءات بقنابل يدوية او بالديناميت تستهدف منذ آب/اغسطس بشكل شبه يومي وبدون تمييز كل المنظمات الفلسطينية الموالية لفتح او لسوريا في عين الحلوة اكبر المخيمات الفلسطينية في لبنان ويضم حوالي سبعين الف لاجىء.
وتبادل المسلحون اطلاق النار بالرشاشات الثقيلة وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات.
مسؤولو دول حركة عدم الانحياز يأملون فى ايجاد حل سلمى لازمة العراق
فى العام 2002 تجاوز اجمالى الصادرات والواردات الصينية لاول مرة حاجز ال600 مليار دولار امريكى لتصل الى 620.79 مليار دولار امريكى بزيادة 21.8 بال مائة عن العام 2001.
يذكر ان مجلس الامن هو الوحيد المخول فرض عقوبات ضد كوريا الشمالية التي حذرت من انها ستعتبر العقوبات بمثابة اعلان حرب.
واعتبر اري فلايشر الجمعة ان  قرارا ثانيا بهذا الخصوص "ليس الزاميا" لكن قد يكون "مستحبا".
يشار الى ان اسبانيا تدعم بشدة موقف الولايات المتحدة في الازمة العراقية.
تيرانا 15 فبراير / شينخوا / قال رئيس مقدونيا بوريس ترايكوفسكى ان الوضع الامنى فى البلاد مستقر بالرغم من وجود تقارير عن انشطة لبعض الجماعات المتطرفة المسلحة ، وذلك وفقا لتقارير واردة من العاصمة المقدونية سكوبيى اليوم السبت .
وستبلغ القيمة المضافة للصناعة 328 مليار يوان بزيادة 12 بالمئة وقيمة الصادرات مئة مليار دولار امريكى بزيادة 8 بالمئة.
واشاد لى لان تشينغ بالاستاذ 92 عاما لاسهاماته البارزة من اجل تعزيز التبالادت الثقافية الصينية الاجنبية .
أبوظبى 10 فبراير/ شينخوا / بلغ صافى أرباح مصرف الامارات المركزى خلال العام الماضى 527 مليونا و800 الف درهم / الدولار الواحد يساوى 66, 3 درهم / بانخفاض نسبته 54 بالمائة عن صافى أرباح عام 2001 البالغة مليار و115 مليونا و800 الف درهم .
والاستثمارات الفعلية 158.2 مليون دولار أمريكى بزيادة 26.2 بال مئة.
ومن المنتظر ان يكتمل قبل نهاية العام 2008 .
ومن ناحية اخرى وفى هذا الصدد دعت سفارة اندونيسيا لدى الكويت رعاياها الموجودين فى الكويت لضرورة تسجيل اسمائهم لدى السفارة كما دعت كافة الشركات والمواطنين والمقيمين ممن لديهم عمالة اندونيسية المبادرة الى تسجيلهم فى السفارة .
وقال الناطق باسم البيت الابيض آري فلايشر ان بوش وبلير سيبحثان في الازمة العراقية والوضع في الشرق الاوسط.
وتم وضع قوات الأمن والشرطة على أهبة الاستعداد تحسبا لوقوع هجمات فلسطينية محتملة.
ومن جانبه أعلن مصدر فى مطار القاهرة الدولى ان الطائرة أقلعت الساعة 18,00 محلية ( 16,00 تغ) وتابعت رحلتها رقم 515 متأخرة لأكثر من ثلاث ساعات عن موعدها، مضيفا أنها تقل 140 راكبا متجهين الى الدوحة .
بالنسبة للادارة الامريكية فان احترام سلطة مجلس الامن يعنى اتباع المسلك الامريكى.
وردا على سؤال الصحفيين حول محادثات نواب الوزراء قال تشانغ ان المسئولين تبادلا " الاراء حول العلاقات الصينية الروسية والقضية النووية الكوريا الشمالية وقضايا أخرى محل الاهتمام المشترك ".
واشار الى ان القرار النهائي حول مكان وزمان الاجتماع سيتخذ خلال اجتماع اخر يعقد مطلع الاسبوع المقبل.
وقال ان العراق "يقترب من اليوم الذي يتعين عليه فيه ان يواجه عقبات وخيمة"، في اشارة الى العبارة الواردة في قرار مجلس الامن رقم 1441 في ما اعتبر اشارة الى احتمال توجيه ضربة عسكرية له.
واشنطن 19-1 (اف ب)- اعرب رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون في حديث مع مجلة "نيوزويك" الاميركية، عن استعداده للاعتراف بدولة فلطسينية تكون منزوعة السلاح كليا وبدون حدود نهائية في المرحلة الاولى وذلك في حال تم اجتثاث الارهاب.
واشار النص فقط الى ان دول عدم الانحياز "قلقة" من تطور الوضع، وتطالب ب"حل سلمي للازمة النووية".
ويتهم مشروع القرار الجديد العراق بالفشل فى استغلال الفرصة الاخيرة التى منحها له القرار 1441 بنزع اسلحته بصورة سلمية .
وقد علقت ادارة الرئيسة جلوريا ماكاباجال - ارويو محادثات السلام الرسمية مع الجيش الشعبى فى يونيو 2001 عقب قيامه باغتيال اثنين من أعضاء البرلمان الفلبينى .
وقال رفسنجاني في خطبة الجمعة في طهران ان "الوجود الاميركي في الخليج اسوأ من اسلحة الدمار الشامل لصدام" حسين.
هذا من جهة ومن الجهة الاخرى توجه 2040 شخصا من شاندونغ الى مقاطعة تايوان فى العام الماضى بزيادة 126 فى المئة عن العام الاسبق.
مرجعيون (لبنان) 2-2 (اف ب)- اعلنت الشرطة اللبنانية ان الطيران الاسرائيلي حلق اليوم الاحد فوق جنوب لبنان على الحدود مع الدولة العبرية، وفوق شماله قرب سوريا خارقا جدار الصوت فوق اهم مدن المنطقة.
حسنى مبارك يبدأ زيارة لألمانيا
اكبر عشر مقاطعات فى التجارة الخارجية بالصين للعام 2002
وفى رسالة الى خصمه السياسى الرئيسة كوماراتونجا نشرت ليلة الجمعة , حث ويكرمسينغه كوماراتونجا على ان تكون حذرة فى مداخلاتها مع رئيس الوزراء النرويجى كييل ماجنى بوندفيك.
ونصيب كل من الجانبين 50 بالمئة من الاموال المسجلة ومقدارها 300 مليو ن يوان / 36 مليون دولار امريكى /.
واستعرض الزعيمان العلاقات بين الصين وكوريا الجنوبية واتفقا على تعزيز العلاقات الثنائية الودية والتعاونية الى مستوى اعلى.
ومن بين اعمال هذا المؤتمر فتح مكاتب فى افغانستان خلال الاشهر المقبلة حيث يمكن للمقاتلين السابقين التسجيل فيها للانخراط فى دورات مهنية تأهيلية بدءا من يونيو القادم.
واضاف الوزير ان موقف باكستان بهذا الصدد واضح وهو ان العراق ينبغى ان تلتزم بقرارات مجلس الامن وان تتعاون بالكامل مع مفتشى الامم المتحدة .
وقال "آه! اللجنة الرباعية، انها لا شيء" مضيفا "لا تأخذوها على محمل الجد، هناك خطة اخرى ستنجح".
وتشير معلومات تم ترويجها الاسابيع الماضية الى ان هذه المجموعة اجرت  تجارب على اسلحة كيميائية.
واشار المتحدث الى ان "الرئيس سيواصل الاسبوع المقبل جهوده الدبلوماسية وسيعقد سلسلة من الاجتماعات ويقوم باتصالات هاتفية وسيجتع خصوصا الى رئيس الوزراء الاسترالي جون هوارد ورئيس الاكوادور لوتشيو غوتيريز".
ولحسن الحظ فانه حتى فى الولايات المتحدة يعتقد كثير من الناس انه يتعين الحصول على موافقة مجلس الامن الدولى للقيام بعمل عسكرى لانهم يدركون ان التعاون الدولى يتطلب محاربة الارهاب كما ستكون هناك حاجة الى مساعدة دولية فى اعادة اعمار العراق.
لندن 3-2 (اف ب)- اعلن نائب رئيس الحكومة العراقية طارق عزيز امس الاحد انه لن يكون بامكان طائرات التجسس الاميركية "يو 2" التحليق فوق العراق الا في حال التخلي عن مناطق الحظر الجوي في شمال وجنوب البلاد والتي تقوم فيها الطائرات الاميركية والبريطانية بدوريات.
اما اجمالى مساحة مبيعاتها فبلغ 53.1511 متر مربع خلال هذه الفترة ومنها 19.606 مليون متر مربع فى العام الماضى بزيادة 9.1 فى المئة عن العام الاسبق.
وذكر رمضان زاده دفاعا عن بلاده " ان ايران شجاعة ، تسعى للحرية ، امة مثقفة ذات حضارة تاريخية يمكن ان تقرر مصيرها بنفسها " .
وتطالب النقابات المتحفظة بشأن عمليات الخصخصة ومشروع القانون الجديد حول المحروقات بزيادة الرواتب باعتبار ان الحد الادنى للاجور المحدد بثمانية الاف دينار (نحو 120 يورو) "غير كاف للعيش بشكل لائق".
وحصد "شيكاغو" الذي يتحدث عن العصر الذهبي للجاز في الخمسينات ورشح لثماني جوائز، كل الجوائز المخصصة للافلام الاستعراضية اي افضل فيلم في هذا المجال وافضل ممثل في فيلم استعراضي (ريتشارد غير) وافضل ممثلة (رينيه زيلويغير).
وصرح وزير السياحة خورخى فالينتيم أثناء مؤتمر صحفى عقد هنا يوم الثلاثاء أن وفودا من الدول الأعضاء ال52 ستشارك فى المؤتمر فى محاولة لبناء صورة أفريقية سياحية جديدة ومناقشة كيفية تطوير السياحة.
وقال نكباخت لوكالة فرانس برس ان هذا "رأي واحد من القضاة الثلاثة.
وفى ظل مخاوف من ان البنوك لم تقدم ما يكفى من القروض للمؤسسات, زادت الاعتمادات باليوان الصينى / رنمينبى / 15.
كما قام لى لان تشينغ بزيارة وانغ شيوان ، وهوانغ كون ، وو ون جون ، وهم ثلاثة اعضاء فى الاكاديمية الصينية للعلوم ، ليعرب عن امتنانه لهم لما حققوه من انجازات فى البحث العلمى وضمت مناقشات لى لان تشينغ مع الاكاديميين موضوعات مثل كيفية تسريع تطوير التعليم فى الصين ، وموضوعات تتعلق بالبحث العلمى والتكنولوجى .
نابلس (الضفة الغربية) 23-2 (اف ب) - اعلنت مصادر طبية فلسطينية ان فتى فلسطينيا في الرابعة عشرة توفي اليوم الاحد متأثرا باصابته برصاص الجنود الاسرائيليين السبت في نابلس بالضفة الغربية.
نواب رؤساء دول امريكا الوسطى يرفضون الحرب ضد العراق
كوالا لمبور 21 فبراير / شينخوا / اعرب كبار مسؤولى الدول الاعضاء فى حركة عدم الانحياز عن املهم الكبير فى ايجاد حل سلمى لازمة العراق التى يبدو انها تتجه نحو اندلاع حرب بين واشنطن وبغداد .. حسبما ذكرت مصادر هنا اليوم / الجمعة /.
يتهم الجيش الفلبينى الجيش الشعبى بتصعيد الهجمات ضد الاهداف العسكرية والمدنية وتجنيد شبان فى سن المراهقة لمحاربة القوات الحكومية بعد أن وضعته الولايات المتحدة فى قائمة المنظمات الارهابية الخارجية فى أغسطس الماضى ، وتبعها الاتحاد الاوربى فى ذلك فى العام ذاته .
الصين تعدل رسوم مكافحة الاغراق على المنتجات الكيميائية لكوريا الجنوبية
وخلال البطولة ، سيكون للمشاهدات مقاعد مخصصة لهن ، وبوابات دخول ومغادرة خاصة بهن فى استاد طهران ازادى .
ويفترض ان يعقد بوش وبلير مؤتمرا صحافيا مشتركا قرابة الساعة 00،16 بالتوقيت المحلي (00،21 تغ) يتناولا العشاء معا بعده، على ان يعود رئيس الوزراء البريطاني بعد ذلك الى لندن.
وقال مبارك انه " طالما استمرت المشكلة الفلسطينية دون حل ، فأن هذه المنطقة لن تهدأ ".
وقال السفير خلال مؤتمر صحافي "اذا تخلت الولايات المتحدة عن سياستها المعادية الهادفة الى قمع جمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية ووضعت حدا لتهديدها النووي ضدها، فان جمهورية كوريا الشعبية يمكن ان تثبت، من خلال تحقق منفصل بينها وبين الولايات المتحدة، بانها لا تصنع اسلحة نووية".
اما الجرحى فهم اربعة بريطانيين وفرنسي وسويدي وروماني وبلجيكيان وهولندي ومصريان، بينم المرشد السياحي.
حث الاطراف المعنية على " التزام الهدوء " بشأن القضية النووية الكورية
ونقلت صحيفة // نيشن// اليوم / الاثنين/ عن رئيس الوزراء التايلاندى ثاكسين شيناواترا قوله ان حكومته لا يمكن ان تجد وقتا مناسبا للوزير الكمبودى بسبب جدول الاعمال المزدحم للملك خلال الاسبوع المقبل.
وقد دعت اليابان نحو 35 بلدا مانحا والاتحاد الاوروبى , ومنهم مجموعة الثمانى بالاضافة الى 10 منظمات عالمية منها برنامج التنمية التابع للامم المتحدة , للمشاركة فى هذا المؤتمر.
وكان العين انتزع الصدارة في المرحلة الماضية بفوزه الكبير على الشبع 4-1 مستغلا سقوط الوحدة المتصدر السابق في فخ التعادل مع الشباب 2-2.
الامم المتحدة -- قدمت الولايات المتحدة وبريطانيا واسبانيا يوم الاثنين مشروع قرار جديد الى مجلس الامن الدولى الذى عقد اجتماعا مغلقا تصدرت قضية العراق صدارة جدول اعماله .
الاتحاد الاوروبي لن يعقد اجتماعا جديدا حول العراق قبل 14 شباط/فبراير
وتستخدم هذه المادة / الاشرطة الممغنطة / اساسا فى انتاج الشرائط السمعية والبصرية .
ومن المتوقع ان يغادر لوسيوكوف الى بيونج يانج غدا السبت.
وقال ديني رئيس لائحة تحالف المعارضة، الاتحاد من اجل التناوب الديموقراطي، لوكالة فرانس برس "لقد حصلت عمليات تزوير، نحن نشجب نتيجة التزوير وندينها.
ويجرى حاليا نشر اربعة ألوية من الجيش البنجلاديشى ، تتألف من حوالى 5 الاف جندى ، فى معسكرات مختلفة للجيش فى مدينة دكا .
تجدر الاشارة الى ان مقدونيا تعرضت لخسائر شديدة بسبب الازمة الامنية فى عام 2001 .
لكن وكما قلت بالامس سيكون من المفيد صدور قرار ثان اذا كان يطالب باحترام القرار 1441 ويؤكد روح القرار 1441".
وفي وقت سابق اعلن وزير الخارجية الاميركي كولن باول انه اطلع على نص رسالة جديدة يعتقد انها صادرة عن اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة الارهابي، ويتوقع ان تبثها قناة الجزيرة خلال اليوم.
وتخطط المدينة لتوسيع صناعة تصنيع حديثة فى المستقبل وفى مقدمتها انتاج السيارات.
واشنطن 31-1 (ا ف ب)- بدأ الرئيس الاميركي جورج بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير اليوم الجمعة قرابة الساعة 30،14 بالتوقيت المحلي (30،19 تغ) مباحثاتهما في البيت الابيض.
واعلنت السلطات الافغانية السبت تشكيل اربع لجان حكومية لتسريع عملية نزع السلاح وازالة التعبئة بين المقاتلين التابعين لزعماء الحرب الذين لا يزالون يتمتعون بنفوذ كبير.
والضحايا الروس هم رجل وزوجته وابنتهما البالغة من العمر ثمانية اعوام اضافة الى فتاتين (11 و 7 اعوام) ورجل وزوجته وسائق الحافلة المصري الجنسية.
اتخذت شانتو سلسلة من الاجراءات لتنمية صناعتها منذ عام 2001.
وكان الامير نايف اعلن الاسبوع الماضي ان نحو تسعين شخصا من الذين تم التحقق من انتمائهم الى تنظيم القاعدة قد احيلوا الى القضاء، مضيفا ان 253 اخرين يشك بانتمائهم الى هذا التنظيم لا يزالون يخضعون للتحقيق.
جينان 24 فبراير / شينخوا / استقبلت مقاطعة شاندونغ اكثر من مئة الف مواطن تايوانى فى العام الماضى. ومنهم اكثر من 55 الفا من اوساط الصناعة والتجارة التايوانية.
اما فيلم "ذي آورز" الذي يتناول حياة الكاتبة البريطانية فيرجينيا وولف في العشرينات ومقتبس عن رواية منحت جائزة بوليتزر المهمة فقد حصل على جائزة افضل فيلم.
وقال المصدر الذي طلب عدم ذكر هويته لوكالة فرانس برس ان "احمد الجلبي موجود حاليا في صلاح الدين" على مسافة 30 كلم من اربيل معقل الحزب الديموقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني.
وقال الحكيم لوكالة فرانس برس ان "الهجوم العسكري سيجري في نهاية الشهر الجاري او بداية الشهر المقبل بسبب الحر الذي سيجعل العمليات العسكرية صعبة".
مسؤول من كوريا الديمقراطية يجتمع مع مبعوث خاص من كوريا الجنوبية
وتضم ايران عددا من المناطق المعرضة للزلازلزوكان زلزال بلغت قوته 6 درجات ومركزه فى بوين زهراء فى مقاطعة قزوين قد اصاب شمال وغرب البلاد فى 22 يونيو من العام الماضى.
واعرب ممثلو امريكا اللاتينية ايضا عن تأييدهم لايجاد حل سلمى لازمة العراق , غير انهم طالبوا العراق بالامتثال لقرار مجلس الامن الدولى رقم 1441.
وكانت فنزويلا باعتبارها موردا اساسيا للبترول فى السوق العالمى قد عجزت عن احراز تقدم فى الازمة السياسية منذ قيام قادة المعارضة باضراب واسع النطاق فى ديسمبر عام 2002 كجزء من حملة للضغط على شافيز للاستقالة.
البرادعي: المفتشون يحتاجون الى "بضعة اشهر" لاتمام مهمتهم
وعلاوة على ذلك , تشاطرا نفس الموقف حول ضرورة تسوية القضية النووية لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية بشكل سلمى عن طريق الحوار.
واعتبر ان "فرص ان تتخلى الولايات المتحدة عن تدخل عسكري ضئيلة جدا".
8 بالمائة على اساس سنوى بالمقارنة مع 11.6 بالمائة فى عام 2001 حسب الارقام الصادرة عن البنك المركزى هذا.
وخرقت هذه الطائرات جدار الصوت بعد ربع ساعة من تحليقها للمرة الاولى فوق هذه المناطق قبل ان تحلق فوق مدينة صيدا الساحلية التي تبعد اربعين كلم عن بيروت.
الرياض 23-2 (اف ب) - اعلنت الشرطة السعودية اعتقال "احد اكبر مهربي ومروجي المخدرات في المملكة" مع ستة من شركائه وجميعهم من السعوديين ومصادرة اكثر من طن من الحشيش كان بحوزتهم، وفق ما افادت اليوم الاحد وزارة الداخلية السعودية.
ويأتى هذا المؤتمر بعد عام واحد تقريبا من المؤتمر الدولى لاعادة اعمار افغانستان الذى عقد فى طوكيو ايضا فى يناير العام الماضى.
وراى دبلوماسي في بروكسل اليوم الخميس انه "من غير المجدي عقد لقاء بين الاوروبيين طالما هذه الدول الاربع لم تتمكن من تقريب مواقفها".
جاكرتا 26 يناير / شينخوا / تجمع الالاف من اعضاء حركة حزب التحرير المسلم الاندونيسى امام سفارات الولايات المتحدة وبريطانيا هنا اليوم الاحد للاحتجاج ضد الهجوم المشترك المحتمل الذى تقوده الولايات المتحدة ضد العراق .
كما دعا الزعيم المصرى الولايات المتحدة الى تخصيص مزيد من الجهود لحل النزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
كما اشار رئيس الوزراء التنزانى الى ان الحرب الامريكية المحتملة ضد العراق سيكون لها تأثير سلبى كبير على الاقتصاد الضعيف لتنزانيا .
ويمكن لهذا الصاروخ ان يعبر مئة كلم على ارتفاع 50 كلم، مما يجعل اداءه افضل بكثير من اداء صاروخ باتريوت الاميركي المصمم اساسا لاعتراض طائرات واستخدم خلال حرب الخليج (1991).
واوضح ان رئيس الوزراء السلوفاكي ابلغ اثنار بقرار الحكومة السلوفاكية ارسال ستين عسكريا الى الكويت ينضمون الى وحدة عسكرية تشيكية متخصصة في الحماية من الاسلحة الكيميائية موجودة في دولة الكويت.
انقرة 5-2 (اف ب)- اعلن زعيم القبارصة الاتراك رؤوف دنكطاش اليوم الاربعاء انه سيدعو البرلمان الى جلسة استثنائية تعقد الخميس من اجل اطلاع النواب على سير مفاوضات السلام الهادفة الى اعادة توحيد جزيرة قبرص المقسومة منذ 28 عاما.
برلين -- أكدت فرنسا والمانيا يوم الاثنين من جديد معارضتهما لمشروع القرار الجديد الذى حول العراق الذى تقدمت به الولايات المتحدة وبريطانيا , قائلتين انه ما زال بالامكان نزع اسلحة العراق بصورة سلمية وضرورة مواصلة مفتشى الاسلحة الدوليين لعملهم .
2003-01-29-18:33:29
اعتقال زعيم المعارضة فى فنزويلا
واجلت السلطات السكان الى مراكز موقتة.
وذكر شاهد عيان ان الانفجار قد يكون ناتجا عن محاولة لبعض اللصوص المسلحين للسطو على بنك يقع فى المبنى المدمر .
بكين 25 فبراير / شينخوا / فيما يلى اخر التطورات المهمة فى الازمة العراقية :
واظهرت التحقيقات الاولية ان الحادث ناجم عن السرعة الفائقة.
من ناحية اخرى اكد مصدر من حركة فتح ان الكفاح المسلح الفلسطيني اعتقل المصابين ويجري معهما التحقيقات بدون ان يحدد ما اذا كان الانفجار استهدف الغرفة من الخارج ان وقع داخلها.
واضاف ان "موقف المملكة واضح من البداية تجاه هذا الامر ونحن لا يمكن ان نضع مجالنا الجوي وقواعدنا بتصرف" الاميركيين.
وصرح بولا تينوبو حاكم ولاية لاجوس للصحفيين اليوم من موقع الانفجار بقوله " فى الوقت الذى اتحدث فيه اليكم هناك الآن اكثر من 30 جثة فى المشرحة .ومن الممكن ان يكون هناك العديد من الجثث الاخرى تحت الانقاض ".
انخفاض كبير فى أرباح مصرف الامارات المركزى
وجدد عزيز التأكيد على ان الرئيس العراقي صدام حسين لا يعارض (اكرر لا يعارض) استجواب مفتشي نزع الاسلحة للعلماء العراقيين بدون ان يكونوا مصحوبين بمسؤولين عراقيين وهي نقطة خلافية اخرى بين الامم المتحدة والعراق.
المعارضة العراقية تعد لاجتماع يعقد منتصف كانون الثاني/يناير في كردستان
واشار الى ان القتيل كان "اصيب برصاصة اطلقها الجنود الاسرائيليون في راسه ونقل على اثرها الى مستشفى ناصر قبل ان ينقل الى مستشفى المقاصد في القدس لخطورة حالته".
قاض ايراني: الحكم بالاعدام على اغاجاري مناف للشريعة
السليمانية (العراق) 30-1 (اف ب)- اعلن مسؤول كردي اليوم الخميس انه تم اجلاء  صحافيين اميركيين اليوم الاربعاء من مدينة السليمانية بعد ان تلقوا تهديدات من مجموعات متطرفة مرتبطة بالقاعدة.
وتابع الوزير الاسباني انه "جرى تعزيز عمليات التفتيش بامكانات جوية تتيح مراقبة وجود اسلحة دمار شامل بحيث انه يتم تحقيق الاهداف التي تريدها فرنسا وبالتالي لم يعد لديها اي حجة لعدم الانضمام الى هذا التوافق الجديد" المؤيد لقرار ثان.
عين الحلوة (لبنان) 23-2 (اف ب)- افادت مصادر فلسطينية اليوم الاحد ان مواطنين سوريين اثنين، من العناصر السابقة لحركة فتح التي يتزعمها الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، اصيبا بجروح طفيفة في انفجار مشبوه وقع ليل السبت الاحد في مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين في ضواحي صيدا كبرى مدن جنوب لبنان.
ووفقا للمتحدثة باسم وزارة الخارجية تشانغ تشى يويه فقد دعا كل من يانغ ولوسيوكوف لبذل الجهود " للحفاظ على السلام والاستقرار على شبه الجزيرة الكورية ومساندة جعل شبه جزيرة كوريا خالية من الاسلحة النووية وتسوية القضية النووية من خلال الحوار ".
نيويورك (الامم المتحدة) 30-1 (اف ب)- اعلن مصدر قريب من لجنة الامم المتحدة للمراقبة والتحقق والتفتيش امس الاربعاء ان هانس بليكس رئيس مفتشي نزع السلاح العراقي عدل عن زيارة برلين يوم الاربعاء المقبل.
واضاف ان "هذه الهجمات التي تاتي بعد اقل من 48 ساعة على اعلان حركتنا موافقتها المبدئية على التوجه الى باريس للمشاركة في ايجاد حل سياسي للازمة، تضطرنا للرد".
وقال المتحدث باسم الجامعة هشام يوسف ان " وزراء الخارجية العرب سيعقدون اجتماعا تحضيريا بالقاهرة في 27 فبراير الحالي لاعداد مشروع جدول اعمال القمة العادية الذي من المتوقع ان يشمل ثلاثة بنود رئيسية تتصدرها القضية العراقية والقضية الفلسطينية وقضية اخرى يجري التشاور حولها".
بكين 11 فبراير/ شينخوا / اعلنت وزارة التجارة الخارجية والتعاون الاقتصادى الصينية يوم الاثنين قائمة اسماء اكبر عشر مقاطعات ( وبلديات ) صينية فى التجارة الخارجية للعام 2002 .
واعلن بوش اليوم الجمعة ان القرار 1441 يتحدث عن نفسه في ارغام الرئيس صدام حسين على نزع سلاحه مبديا على مضض موافقته على قرار ثان ينص صراحة على السماح بالتدخل العسكري.
نظمت اكاديمية العلوم الصينية وهى من المشرفين فى العام 2002 نظمت 42 هيئة عالية التكنولوجيا مع 15 مشروعا مبشرة بالامل للمشاركة فى هذا المعرض.
فقد بلغ اجمالى مساحة المساكن التجارية الجاهزة 54.189 مليون متر مربع بين عامى 2000 و2002 منها 19.8392 مليون متر مربع فى العام الماضى بزيادة 10.7 فى المئة عن العام الاسبق .
طهران 29 يناير / شينخوا / للمرة الاولى فى ايران ، يسمح للمشاهدات بالمجىء الى الاستاد خلال بطولة فجر الايام العشرة السنوية التى تقام لاحياء ذكرى انتصار الثورة الاسلامية ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة // ايران نيوز // يوم الثلاثاء .
بطولة الامارات: المنافسة محتدمة في القمة والقاع
سان خوسيه 28 فبراير / شينخوا / قال نائب رئيس جواتيمالا جوان فرانسيسكو رايس يوم الجمعة ان نواب رؤساء دول امريكا الوسطى رفضوا خطط شن هجوم ضد العراق.
وكانت انباء قد افادت ان بعض العصابات الاجرامية ستشن هجوما فى الربيع بهدف زعزعة الاستقرار فى الدولة البلقانية .
وفى معرض تعليقه على اجراءات تبادل العملات والشؤون المالية التى تبنتها حكومته كسبيل للحد من اعتماد الاقتصاد على الدولار, أشار الوزير الى أن هذه الاجراءات ستؤثر على السياحة بشكل ايجابى.
واضافت الوكالة ان حافلة سياحية تقل سياحا اصطدمت امس السبت بسيارة خاصة وسيارة اجرة قرب منتجع دهب الذي يبعد مسافة 60 كلم من منتجع شرم الشيخ الواقع على البحر الاحمر.
جرح مواطنين سوريين اثنين في انفجار بمخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين (جنوب)
رئيس الوزراء السريلانكى ينتقد رئيسة البلاد
وقدر الرئيس الفنزويلي هوغو شافيز الاحد ان هذا الانتاج بلغ 32،1 مليون برميل يوميا، مقابل 2،3 مليون في الايام العادية.
ويرى خبراء ان موقف سجادي العلني الذي يمثل حدثا نادرا، يمهد لقرار لصالح اغاجاري.
ورغم هذه العودة التدريجية الى الوضع الطبيعي، لم يجرؤ عدد كبير من الاشخاص على الخروج الى الشوارع.
وبعد ان اكد ان القوات الحكومية قصفت صباح الخميس منطقة غرابو على بعد حوالى 200 كلم جنوب بلوليكان ما ادى الى مقتل 15 مدنيا واصابة ثلاثة متمردين بجروح، قال ان الحركة تعتبر انها "تعرضت للخيانة من قبل فرنسا".
كاراكاس 20 فبراير / شينخوا / اعتقلت الشرطة زعيم المعارضة فى فنزويلا كارلوس فيرنانديز مساء الاربعاء وفقا لما ذكرت محطة التليفزيون المحلى جلوب فيجن اليوم الخميس .
وقال المصدر نفسه لوكالة فرانس برس ان "المواطنين زياد الشاعر (24 عاما) ومحمد حمد قشطة (20 عاما) استشهدا في فجر اليوم اثناء تفجير قوات الاحتلال نفقا كانا فيه على الحدود الفلسطينية المصرية شرق بوابة صلاح الدين برفح".
وبمقتل الفلسطيني يرتفع الى 2934 عدد قتلى الانتفاضة منذ اندلاعها في نهاية ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2189 فلسطينيا و689 اسرائيليا.
وقال المصدر لوكالة فرانس برس ان "قوات الاحتلال مدعومة باثنتي عشرة دبابة والية عسكرية وجرافتين توغلت فجر اليوم اكثر من مائتي متر في عمق الاراضي الفلسطينية في منطقة بلوك (ج) بمخيم رفح ودمرت عشرة منازل تدميرا كاملا والحقت اضرارا بعشرة منازل اخرى وسط اطلاق كثيف للنار".
وعلى الرغم من الاراء المختلفة ازاء المجابهة الحالية بين الولايات المتحدة والعراق , توصل مسؤولو حركة عدم الانحياز اخيرا الى اجماع حول ضرورة قيام الحركة بارسال رسالة واضحة تقول ان الحرب لا تعتبر حلا للخلافات .
وقال بوش للصحافيين في البيت الابيض "لم اعتقد ابدا اننا في حاجة الى قرار ثان.
بعض مكونات نظام "حيتز" الاسرائيلي سيتم انتجها في الولايات المتحدة (الاذاعة)
وصرح كبير المفتشين الدوليين هانس بليكس الخميس في مجلس الامن في نيويورك ان الخبراء "لم يجدوا دليلا مقنعا يتيح تجريم" العراق بعد ستة اسابيع من عمليات التفتيش شملت 127 موقعا
وقال "انا مستعد، اذا اتخذوا اجراءات ضد الارهاب (الفلسطينيون)، للاعتراف بدولة فلسطينية منزوعة السلاح كليا وبدون حدود نهائية تكون لها فقط شرطة مجهزة باسلحة خفيفة".
وسيبنى فندق حياة ريجنسي كابول في وسط حي الاعمال في العاصمة الافغانية الذي يضم ايضا مقر الحكومة والسفارات.
وعلى الرغم من الامطار الشديدة التى سقطت صباح يوم الاحد فان الالاف من المتظاهرين تجمعوا امام السفارة الامريكية فى ميدان ميرديكا سيلاتان بوسط جاكرتا .
واضاف انهم "جميعا من صغار السن وبعضهم طلاب ثانويون".
وحاليا تبلغ مساحة الاراضى الرطبة الصينية 3.03 مليون هكتار , انشئت عليها 353 محمية طبيعية من مختلف الانواع .
وذكرت صحيفة فلبين ستار ان رئيس مكتب الهجرة اندريا دومينجو قال ان الهارب جوزيف مورو / 54 عاما / قام اعضاء فريق العمليات الخاصة بالمكتب بالقبض عليه فى منزله فى كافيت ، بشمالى الفلبين .
بدء المحادثات بين بوش وبلير
يتوقع ان يجد موقف مبارك تأييدا من الحكومة الالمانية ، التى تدعو الى حل سلمى للمشكلة العراقية من خلال تعزيز جهود مفتشى الاسلحة الدوليين واعطاء اولوية لتسوية النزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
بغداد: زيارة المفتشين لموقع قريب من قصر رئاسي "خطوة استفزازية"
العاهل البحرينى يزور القاهرة وواشنطن
دول عدم الانحياز لا تؤيد بيونغ يانغ ضد واشنطن في الموضوع النووي
شيآن 25 يناير / شينخوا / بدأت اعمال بناء قاعدة غرب الصين لصناعة الاتصالات يوم الاربعاء فى المنطقة التنموية للعلوم والتكنولوجيا العالية بمدينة شيآن حاضرة مقاطعة شنشى الواقعة شمال غرب الصين .
وامتنعت عن التصويت روسيا وكوبا.
مختطفون يطالبون بفدية للافراج عن رهينة يابانية فى الفلبين
ولم ترد تقارير فورية عن اصابات او اضرار فى الممتلكات.
اربيل 31-1 (اف ب)- يزور رئيس المؤتمر الوطني العراقي احمد الجلبي كردستان العراق الخارجة عن سيطرة السلطة المركزية في بغداد، وفق ما افاد مصدر كردي اليوم الجمعة.
وقد قتل ستة فلسطينيين اثناء هذه  العملية.
كابول 13-1 (اف ب) - اعلن بيان صادر عن بعثة مساعدة الامم المتحدة في افغانستان اليوم الاثنين ان اعضاء البعثة ضبطوا 39 قطعة من السلاح الخفيف في ست قرى شمال افغانستان، وذلك خلال عمليات نزع سلاح تجري حاليا في هذه المنطقة.
وقد تم نشر اعضاء القوات المسلحة فى العاصمة ومدن كبرى اخرى فى جميع انحاء البلاد يوم 17 اكتوبر لبدء حملة لمكافحة الارهاب وفقا لقرار الحكومة فى ظل تدهور وضع القانون والنظام مؤخرا مما ادى الى انتشار القلق بين الجماهير .
شاندونغ تستقبل اكثر من مئة الف مواطن تايوانى فى العام الماضى
واوضح المصدر ان "الجلبي سيتوجه السبت الى السليمانية" التي يسيطر عليها الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني، "تمهيدا لاجتماع المعارضة المقرر عقده في شمال العراق في منتصف شباط/فبراير".
كراكاس 28-1 (اف ب)- اقرت حركة الاضراب الفنزويلية اليوم الثلاثاء بان الانتاج النفطي الفنزويلي تخطى المليون برميل يوميا، بعد ثمانية اسابيع من الاضراب في القطاع النفطي.
واضاف السكان ان بعض العائلات اضطرت الى قضاء الليل على السطوح بعد ان عمت المياه منازلها وما زالت بعض المدارس مغلقة اليوم الثلاثاء في نفس المنطقة.
بليكس يعدل عن زيارة برلين
باريس 13-1 (ا ف ب)- اعلن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي اليوم الاثنين ان مفتشي نزع الاسلحة الدوليين يحتاجون الى "بضعة اشهر" لاتمام مهمتهم في العراق.
ورافق لى لان تشينغ فى زياراته تشن تشى لى وزير التعليم ، وشو قوان هوا وزير العلوم والتكنولوجيا .
ولكن سوماى اشار الى ان تنزانيا تؤيد الجهود التى تبذلها الامم المتحدة للتأكد مما اذا كانت الحكومة العراقية تمتلك اسلحة دمار شامل أم لا .
فلقيت ترحيبا من رجال الأعمال الأجانب.
سيجتمع مجلس الامن القومى المقدونى الاسبوع القادم لبحث تشكيل وحدة لمكافحة الارهاب .
وتقوم مجموعة من الخبراء حاليا بالتحقيق فى سبب الانفجار .
ونقلت وكالة الانباء القبرصية التركية عن دنكطاش قوله بعد لقائه مع الرئيس القبرصي اليوناني غلافكوس كليريدس ان الجهة المقابلة رفضت مقترحاته وانه يريد دعوة البرلمان الى الانعقاد لاثارة مسالة المفاوضات.
واطلقت مضادات الجيش اللبناني المرابطة قرب مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في ضواحي صيدا النار على الطائرات الاسرائيلية من دون ان تصيبها كما اضافت الشرطة.
القرار 1441 يتحدث عن نفسه بوضوح.
يذكر ان جوائز غولدن غلوب التي تمنحها جمعية الصحافة الاجنبية في هوليود لافضل الافلام والبرامج التلفزيونية خلال السنة تكشف الخطوط العريضة لتوجهات جوائز الاوسكار التي ستمنح في الثالث والعشرين من آذار/مارس المقبل.
وتفاقمت حركة الاحتجاج في الاسابيع الماضية في الجزائر وطالت عدة قطاعات خصوصا التعليم والصحة والمرافىء والمحروقات والوظيفة العامة.
وبعد اتهامات واشنطن ولندن بوجود علاقة بين القاعدة والعراق، تعززت التكهنات حول هجوم اميركي بريطاني محتمل على قواعد انصار الاسلام.
وقالت صحيفة / تشاينا ديلى / ان وزير الخارجية الصينى تانغ جيا شيوان قد انضم الى عدد من اعضاء مجلس الامن الدولى الاخرين فى الدعوة الى ان يواصل مفتشو الاسلحة عملهم فى العراق بعد ان قدم رئيسا المفتشين تقارير لمجلس الامن.
السيطرة الكلية على صناعة المعلومات فى الصين
بكين 3 يناير/ شينخوا/ أعلنت وزارة التجارة الخارجية والتعاون الاقتصادى هنا اليوم ان الصين قررت تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على بعض المنتجات الكيميائية التى تصنعها شركة توراى سايهام بجمهورية كوريا الجنوبية .
وذكر التقرير ان السياسة المالية فى عام 2002 قد دفعت النمو الاقتصادى بقوة.
ازدياد الاستثمارات الاجنبية المباشرة فى منغوليا الداخلية / اضافة اولى واخيرة /
واوضح المتحدث باسم الخارجية العراقية ان "عملية التفتيش بدأت في الساعة 15،9 بالتوقيت المحلي (51،6 تغ) واستمرت حتى الساعة 25،13 (25،10 تغ) قضى فيها الفريق اكثر من ساعة بانتظار وصول احد الموظفين الذين لديهم مفاتيح لخزانات حديدية مقفلة، كان خارج الموقع".
وقد اكدت وكالة الانباء البحرينية في وقت سابق اليوم ان القمة العربية العادية مخصصة لبحث الازمة العراقية موضحة ان الاتفاق على عقدها جاء خلال اتصال هاتفي بين ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة والرئيس المصري حسني مبارك.
وكان العراق اطلق عددا من صواريخ سكود على اسرائيل خلال هذه الحرب.
بكين 26 يناير / شينخوا / اعلن وو جى تشوان وزير صناعة المعلومات اهداف السيطرة الكلية على صناعة المعلومات الصينية لهذا العام, اى ان تبلغ القيمة المضافة لهذه الصناعة 632 مليار يوان وايرادات اعمال الاتصالات 506.7 م ليار يوان وعدد المشتركين فى الهواتف الثابتة 33 مليونا وعدد المشتركين فى الهواتف المحمولة 52 مليونا ومبيعات منتجات المعلومات الالكترونية 1.64 تريليو ن يوان.
فاحتلت مقاطعة قوانغدونغ المركز الاول ب221.105 مليار دولار امريكى من صادراتها ووارداتها الاجمالية وهى تشكل 35.6 بالمائة فى اجمالى الواردات والصادرات الصينية للعام 2001 واحتلت بلدية شانغهاى ومقاطعة جيانغسو وبلدية بكين ومقاطعات تشجيانغ وشاندونغ وفوجيان وبلدية تيانجين ومقاطعتا لياونينغ وخبى المراكز الباقية من المركز الثانى الى العاشر على التوالى.
واضاف انه طلب من مناصريه عدم التظاهر في الشوارع مفضلا اعتماد "السبيل الشرعي".
واوضح المصدر ان مقاتلين من الاتحاد الوطني الكردستاني اجلوا نحو عشرة صحافيين اميركيين من الفندق الرئيسي في السليمانية وتركوا فيه الصحافيين غير الاميركيين.
ونقل المتحدث عن دزورينا قوله لنظيره الاسباني "ان لسلوفاكيا مكانها في الائتلاف الدولي القوي".
فقد قال بوش فى خطاب حالة الاتحاد " مازلنا نشاهد فى ايران حكومة تقمع شعبها ، وتسعى لامتلاك اسلحة دمار شامل ، وتدعم الارهاب " .
كان التليفزيون المحلى قد ذكر فى وقت سابق ان اكثر من 50 شخصا قتلوا فى الانفجار الذى وقع فى حوالى الحادية عشرة صباحا / العاشرة بتوقيت جرينتش / فى سوق ماريا الواقع فى لاجوس كبرى المدن التجارية النيجيرية .
رفسنجاني: الوجود الاميركي في المنطقة اسوأ من اسلحة صدام حسين
وفى الوقت نفسه هز زلزال بلغت قوته 4.5 درجة مدينة جاساران بمقاطعة بوير احمد فى اليوم نفسه وفقا لما ذكرت الاذاعة الايرانية.
القدس 12-2 (اف ب)- اكد متحدث عسكري اسرائيلي اليوم الاربعاء مقتل فلسطينيين اثناء محاولتهما التسلل ليلا الى مستوطنة دوغيت بشمال قطاع غزة، برصاص جنود اسرائيليين.
وقد تخللت المعرض ندوات ايضا حول التنمية المستديمة للتكنولوجيا والموارد والبيئة ومزاولة الاعمال والاستثمار فى الصين.
وكانت الحكومة قد برأت فى الاسبوع الماضى وسطاء السلام النرويجيين من اى عمل غير شرعى فى نقل معدات بث اذاعى الى المتمردين.
لكن ردود الفعل على هذه المداخلة برهنت ان دول الاتحاد الاوروبي الاربع الاعضاء في مجلس الامن حاليا (بريطانيا وفرنسا والمانيا واسبانيا) لا تزال منقسمة.
وقال في مقابلة مع وكالة "اوروبا برس" الاسبانية ان "فرنسا تقوم بتغيير موقفها" لان مجلس الامن منحها ما كانت تطلبه "المزيد من الوقت للمفتشين وتعزيز وسائل التفتيش".
قوات الأمن تضبط سيارة بداخلها متفجرات شمالى اسرائيل
وقد وقعت الحكومة والمعارضة على اتفاق لمكافحة العنف يوم الثلاثاء فى محاولة لتخفيف حدة التوتر الذى تصاعد خلال الاضراب الذى دام شهرين .
وقال محمد رحمان زعيم التجمع الضخم ان التجمع يهدف الى اظهار تضامنه مع الدولة الاسلامية الشقيقة .
وقبل الرئيس الكورى الجنوبى ايضا دعوة من الرئيس الصينى جيانغ تسه مين لزيارة الصين نقلها تشيان.
وهطلت الامطار بغزارة خلال نهاية الاسبوع الماضي على كامل الاراضي التونسية بعد سنوات عديدة من الجفاف ورافقها برد ورياح باردة وعاتية.
القاهرة 5-1 (أف ب)- ذكرت وكالة انباء الشرق الاوسط ان ثمانية اشخاص قتلوا، بينهم سبعة من الروس، واصيب 12 اخرون بجروح في حادث سير وقع في جنوب سيناء، وفقا لاخر حصيلة اليوم الاحد.
نيويورك (الامم المتحدة) 5-2 (اف ب) - اعلن وزير الخارجية الاميركي كولن باول اليوم الاربعاء امام مجلس الامن ان العراق لا يغتنم الفرصة الاخيرة المتاحة له في قرارات الامم المتحدة التي تطالبه بازالة اسلحة الدمار الشامل.
وتسبب الحكم بموجة من الاحتجاجات الطالبية وباستنفار المسؤولين الاصلاحيين ضد القضاء الايراني الذي يسيطر عليه المحافظون.
وبدأت بغداد والرياض اللتان قطعتا علاقاتهما الدبلوماسية منذ حرب الخليج في 1991، عملية تقارب خلال قمة بيروت في آذار/مارس الماضي.
اختتم هذا المعرض فى يوم الاثنين بعد ان دام ثلاثة ايام. وهو الخامس من نوعه فى الصين لتشجيع الطلبة الصينيين بالخارج على جلب مشاريع تكنولوجية وانشاء مشاريع محلية مناسبة.
وحكم على اغاجاري المقرب من الرئيس الاصلاحي محمد خاتمي بالاعدام في بداية تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بقرار صدر عن محكمة همدان بعد ادانته بسبب دعوته الى "انفتاح في الاسلام، وتاكيده بانه ليس على المسلمين ان "يتبعوا زعيما دينيا بشكل اعمى".
واكد شهود ان "اشتباكات مسلحة وقعت بين مسلحين فلسطينيين والجيش الاسرائيلي في المخيم" لو تتوفر معلومات عن وقوع اصابات.
وسمع اطلاق نار متقطع من جانب مسلحين "مستقلين" اطلقوا النار في الهواء من اجل اثبات وجودهم في حي المدينة في جنوب غرب العاصمة حيث تجري المعارك.
صحيفة صينية : يتعين عدم المساس بسلطة الامم المتحدة
كليريدس ودنكطاش يجريان محادثات جديدة
الجامعة العربية: القمة العربية تعقد فى اول مارس بالقاهرة / موسع /
حديقة اتصالات ومعلومات فى شمال غرب الصين
وذكر رايس ان نظراءه اعربوا عن " قلقهم الشديد " حيال ازمة العراق , مؤكدا على انه ينبغى استثمار الموارد المخصصة للحرب فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
(مع تغيير المصدر)
واوضح المصدر ان الجيش الاسرائيلي "استخدم قنابل ارتجاجية اثناء عملية تفجير قام بها لهذا النفق".
زعيم المعارضة في جيبوتي يؤكد حصول "تزوير" في الانتخابات التشريعية
الوكالة الدولية للطاقة الذرية لا تدعو الى فرض عقوبات فورية على بيونغ يانغ
ويتوقع ان يجتمع الاتحاد مبدئيا في وقت لاحق من اليوم الاثنين لتحديد موعد "يوم الاحتجاج الوطني" الذي قد يصادف بحسب الصحف مع ذكرى تأسيسه في 24 شباط/فبراير 1956.
صرح المتحدث بهذا ردا على الاتهامات التى وجهها الرئيس الامريكى جورج و . بوش لايران فى خطاب حالة الاتحاد السنوى امس .
وينتشر حزب الله بكثافة في الشريط الحدودي.
واوضح مسؤول في قناة الجزيرة طالبا عدم الكشف عن اسمه في تصريح لوكالة فرانس برس "لا تملك الجزيرة في الوقت الراهن اي شيء تبثه (بشأن اسامة بن لادن) خلافا لما قاله كولن باول".
كما ضبطت الشرطة داخل منزل افراد العصابة وفي سيارة احدهم اسلحة وذخائر ومبالغ كبيرة من المال، وفق ما ذكرت الوزارة دون توضيح هويات المعتقلين.
اخر تطورات الازمة العراقية
يذكر ان ايران التي خاضت حربا ضد العراق استمرت ثماني سنوات (1980-1988) تعارض شن هجوم عسكري اميركي على العراق الذي تتهمه واشنطن بامتلاك اسلحة للدمار الشامل وبانه مرتبط بالارهاب.
وخلال زيارته هذه التقى تشيان تشى تشن ايضا مع الرئيس الكورى الجنوبى السابق كيم داى جونغ والرئيس الالمانى السابق ريتشارد فو فايتساخر ووزير الخارجية الاسترالى الكسندر داونر .
وكانت كوماراتونجا قد احتجت بشدة , فى رسالة بعثتها الى بوندفيك , على قيام النرويج بنقل معدات بث اذاعى قوية الى متمردى نمور التاميل الانفصاليين يوم الاثنين .
باكستان تؤكد الحل السلمى للازمة العراقية
وخرقت طائرات اخرى جدار الصوت فوق طرابلس شمال لبنان وحلقت على علو مرتفع فوق جبال عكار المجاورة لسوريا قبل ان تتجه جنوبا للعودة الى اسرائيل عبر البحر.
الامم المتحدة تضبط 39 قطعة من السلاح الخفيف في شمال افغانستان
وارجع هذا المسؤول سبب تحول منغوليا الداخلية الى نقطة ساخنة فى المناطق الغربية الصينية لجذب الاستثمارات الاجنبية الى الاستراتيجية الحكومية الهادفة الى تقوية تنمية المناطق الغربية بالصين الى جانب جهود المسؤولين الحكوميين على المستويات المختلفة.
واعلن احد اعضاء جمعية "التحالف من اجل تحرك الخامس عشر من شباط/فبراير" ان هذه التظاهرة التي نظمت استجابة لنداء نحو خمسين منظمة تعتبر "اكبر تعبئة سلمية منذ التظاهرات الكبيرة التي جرت في الثمانينات".
وقالت الطبعة الدولية للصحيفة ان // خه قوه تشيانغ // عضو المكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى قال فى يوم الجمعة ان العلماء المغتربين يلقون الترحيب للعودة الى الوطن الام وان يقوموا باجراء بحوث لتقديم مساهمات لنهوض الامة الصينية.
وسيقوم عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالى الذين سيرافقونه الى البر الرئيسى الامريكى باحضاره الى جوام .
ويلعب ايضا الظفرة مع الشباب، ودبي مع النصر، والوصل مع الشارقة، والاهلي مع الجزيرة.
مقتل فلسطينيين اثناء محاولتهما التسلل الى مستوطنة بغزة
بيونج يانج 28 يناير / شينخوا / اجتمع المبعوث الخاص لكوريا الجنوبية ليم دونج - وون مع كيم يونج نام رئيس هيئة رئاسة الجمعية الشعبية العليا لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هنا اليوم .
وتسيطر هذه المجموعة على منطقة صغيرة تقع بين مدينة حلبجة في كردستان العراق والحدود الايرانية وهي خارج منطقة الحظر الجوي الذي فرضه الاميركيون والبريطانيون في شمال العراق.
بروكسل 6-2 (اف ب)- قررت الرئاسة اليونانية للاتحاد الاوروبي عدم الدعوة الى اجتماع اوروبي جديد حول العراق قبل عرض التقرير الثاني لرئيسي فرق التفتيش الدولية لنزع الاسلحة في 14 شباط/فبراير في الامم المتحدة، كما افاد مصدر يوناني في بروكسل اليوم الخميس.
ويسمح للمرأة بمشاهدة مباريات كرة اليد ، والكرة الطائرة ، وكرة السلة ، والتنس ، بيد انها مازال يحظر عليها مشاهدة مباريات المصارعة والسباحة للرجال .
انه ينص على عواقب وخيمة اذا لم ينزع (صدام حسين) سلاحه.
طوكيو 22 فبراير / شينخوا/ بدأ هنا اليوم / السبت / مؤتمر دولى حول نزع سلاح وتسريح واعادة تأهيل المقاتلين السابقين فى افغانستان .
واضاف الحكيم الذي يرئس مكتب الجهاد في المجلس الاعلى للثورة الاسلامية في العراق اكبر مجموعات المعارضة ويتخذ من ايران مقرا له ان "القوات اللازمة والمعدات لشن هجوم نقلت الى المنطقة".
وابدى الجانبان القبرصي التركي والقبرصي اليوناني اعتراضات عدة على الخطة التي تنص على صيغة فدرالية مع دولتين وتمثيل دبلوماسي واحد.
وخططت الحكومة الصينية ايضا لانشاء 333 م حمية طبيعية للاراضى الرطبة فى حدود العشر سنوات المقبلة حتى يزداد عدد المحميات الطبيعية للاراضى الرطبة الى 643 وتحتل مساحتها اكثر من 90 فى المائة من اجماليها الوطنى .
واضاف فلاشر "لو لم يكن لوزير الخارجية اسس متينة لما قال ذلك" ورفض ان يوضح كيف علمت الادارة الاميركية بوجود هذا الشريط.
وقال سجادي للوكالة "لقد درست الملف وان الاتهامات الموجهة له لا اساس لها، ويجب نقض الحكم".
وقال الجيش إن القتال وقع بالقرب من مدينة دافاو بعد أن وجدت القوات الحكومية نفسها فى مواجهة مع 50 من متمردى الجيش الشعبى ، وأسفرت المواجهة عن مقتل ثلاثة من المتمردين المراهقين .
بكين 15 يناير / شينخوا / قدمت الهيئات المصرفية الصينية فى العام الماضى دعما قويا للغاية للنمو الاقتصادى مما فى العام الاسبق حسب تقرير لبنك الشعب الصينى.
بغداد 1-1 (اف ب)- ذكرت وكالة الانباء العراقية الرسمية ان نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق عزة ابراهيم استقبل اليوم الاربعاء في بغداد رئيس مجلس ادارة المركز السعودي لتطوير الصادرات عبد الرحمن الزامل.
وقالت الوكالة إن الطائرة القطرية القادمة من الدوحة / رحلة رقم 514 / كانت قد وصلت الى مطار القاهرة فى الساعة 14,30 محلية ( 12,30 تغ) من بعد ظهر اليوم وعلى متنها 143 راكبا .
رئيس المؤتمر الوطني العراقي يزور كردستان العراقية
واضافت الوكالة ان الحكومة الاميركية ستساهم بحدود 35 مليون دولار في هذا المشروع وستقدم له ضمانتها.
واضاف ان "تعزيز عمليات التفتيش هو واقع، وتم اعطاء مهلة اضافية فيما حدد موعد اول اذار/مارس لتدمير صواريخ عراقية".
وقد قتله جنود اتوا لتوقيفه عندما حاول الفرار عبر سطح منزله.
واليوم السبت هو اليوم الثالث والاربعون  لعمليات التفتيش التي استؤنفت في 27 تشرين الثاني/نوفمبر بعد اربع سنوات من توقفها.
وبلغت قيمة الاستثمارات التعاقدية الجديدة 70 مليون دولار أمريكى.
وقال دو فيلبان ان "المنطقة لا تحتاج الى حرب جديدة" الامر الذي وافقه البرادعي عليه.
اي قرار ثان يجب ان يكون جديا وفاعلا (البيت الابيض)
واكثر من ذلك حققت منطقة التبت الواقعة بجنوب غربى الصين حصادا وافرا فى الانتاج الزراعى والحيوانى لمدة خمسة عشر سنة متواصلة وساعدت 8816 شخصا على التخلص من الفقر.
وتتهم هذه المجموعة التي تضم في صفوفها مقاتلين عربا حاربوا في افغانستان، بانها شنت سلسلة من الهجمات ضد الاتحاد الوطني الكردستاني الذي يسيطر مع خصمه الحزب الديموقراطي الكردستاني على قسم من كردستان العراق منذ نهاية حرب الخليج عام 1991.
وقالت الحكومة ان معدات الاذاعة تم استيرادها من قبل متمردى التاميل بعد تقديم طلب لاقامة اذاعة مناسبة بدلا من اذاعتهم السرية // صوت النمور //.
فيينا 12-2 (ا ف ب)- اعلن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي ان مجلس الحكام في الوكالة الذي احال الى مجلس الامن الخلاف مع كوريا الشمالية يعارض فرض عقوبات مباشرة على بيونغ يانغ.
وفى لقاء اجرته معه صحيفة دير شبيجل الالمانية ، دعا مبارك الى زيادة عدد مفتشى الاسلحة فى العراق .
"شيكاغو" و"الساعات" يحصدان العدد الاكبر من جوائز غولدن غلوب
القبض على امريكى هارب لاتهامه فى قضية قتل فى الفلبين
وفي تصريح لشبكة التلفزيون البريطانية الخاصة "اي تي في" قال عزيز "فليضعوا حدا لتوغلهم في مجالنا الجوي لانه غير شرعي طالما لم ينص عليه اي قرار لمجلس الامن الدولي".
والفارق بسيط جدا بين الفريقين حيث يتفوق العين عن منافسه بفارق نقطة واحدة، ويسعى الى الاحتفاظ بمركزه قبل مرحلتين من نهاية الدوري لان استحقاقا مهما في انتظاره الشهر المقبل.
واضاف ان جدول اعمال اجتماع امس الجمعة كان "البحث  في اجتماع اللجنة الذي  سيعقد منتصف كانون الثاني/يناير في كردستان العراق" وتحديدا لناحية التنظيم  والاعداد اللوجستي.
رئيس مقدونيا : الوضع الامنى مستقر
واطلع مجلس ادارة المصرف المركزى على تقرير نتائج البنوك خلال العام الماضى والتى حققت أرباحا صافية بلغت خمسة مليارات و795 مليون درهم بزيادة نسبتها 18.25 بالمائة عن ارباح عام 2001 البالغة أربعة مليارات و900 مليون درهم.
مقتل ثلاثة من المتمردين المراهقين فى جنوب الفلبين
انجولا تعتزم استضافة المؤتمر الأفريقى ال39 لمنظمة السياحة العالمية
ودعا البيان الحركة الوطنية لساحل العاج التي تسيطر على شمال البلاد الى مقاطعة الاجتماع ايضا.
اعتقال سبعة اشخاص متهمين بالانتماء الى القاعدة (وزير سعودي)
ومنذ بدء حملة مكافحة الارهاب تحت اسم " عملية القلب النظيف " يوم 17 اكتوبر من العام الماضى ، تمت استعادة 1970 سلاحا بما فيها سبع بنادق من طراز ايه ك - 47 ، وبندقيتين من طراز ام - 16 و 29541 قطعة ذخيرة .
وصرح رايس , الذى يشغل منصب المنسق المساعد للمؤتمر ال34 لنواب رؤساء دول امريكا الوسطى , فى مؤتمر صحفى " بان العراق يستحق الاحترام , وكذلك الامم المتحدة ."
وستتولى المانيا، التي انضمت الى مجلس الامن بصفتها عضوا غير دائم، في الاول من كانون الثاني/يناير، رئاسة المجلس ابتداء من الاول من شباط/فبراير.
واشار بيان صحافي صادر عن العمال المضربين في مؤسسة نفط فنزويلا العامة الى ان زيادة الانتاج مردها الى استخراج النفط من آبار حديثة تتطلب "جهودا تقنية" اقل.
وبعد نزول الركاب وقيام عمال النظافة بتنظيفها عثر أحد العاملين على ورقة مكتوب عليها تحذير بتفجيرالطائرة عند إقلاعها من القاهرة.
حركة الاضراب الفنزويلية: الانتاج النفطي تخطى مليون برميل في اليوم
باول: العراق لا يغتنم فرصته الاخيرة
واستثمرت الحكومة المحلية 38 مليون يوان فى مشاريع دعم الفقراء والتنمية الامر الذى حلل مشكلة الطاقة الكهربائية فى المعيشة والانتاج لدى 11.3 الف من المواطنين وزيادة مساحة الحقول المروية حوالى 18.5 الف هكتار مع تحقيق تقدم جديد فى بناء الطرق الريفية والجسور وضمان مياه الشرب الانسان والحيوان ورفع الانتاج الزراعى والحيوانى وتحسن مرافق المرور.
اجمالى استثمارات المشروع الذى يعد اول حديقة صناعية للاتصالات والمعلومات بالصين اكثر من مليار دولار امريكى.
وتقوم الولايات المتحدة الحليف الرئيسي لاسرائيل بتمويل جزء كبير من المشروع الذي بلغت كلفته حتى الآن اكثر من 2،2 مليار دولار.
ويندرج انتاج هذه الصواريخ في اطار مشروع دفاعي اسرائيلي يحمل اسم "حوما" وهدفه اعتراض الصواريخ التي يتام اطلاقها من اراضي دول معادية لاسرائيل مثل سوريل وايران والعراق.
شركة مشتركة صينية ويابانية للتأمين على الحياة
اسطنبول 21-2 (اف ب) - اعلن رئيس الوزراء التركي عبدالله غول اليوم الجمعة انه ستتم دعوة البرلمان التركي قريبا لاتخاذ قرار بشأن انتشار قوات اميركية على الاراضي التركية.
تحطم طائرة اف 16 اسرائيلية فى شمال جنين
جدير بالذكر انه ازدادت التبادلات بين الجانبين التى تمحورت حول الزيارات الجماعية والبحوث الاكاديمية .
تنشأ هذه القاعدة بجهود مشتركة بين المنطقة التنموية للعلوم والتكنولوجيا العالية بمدينة شيآن وشركة هوا شيا الهندسية .
وذكر النبأ أنه تم العثور على عشرات من الكيلوجرامات من الديناميت وعبوات الغاز بداخل السيارة.
وقال مصدر امني فلسطيني ان اشتباكا اندلع في المنطقة التي يحتلها الجيش الاسرائيلي.
غزة 24 فبراير/ شينخوا/ افادت مصادر عسكرية اسرائيلية بان طائرة مقاتلة من طراز اف 16 تابعة لسلاح الجو الاسرائيلى تحطمت، ظهر اليوم الاثنين شمالى مدينة جنين شمال الضفة الغربية.
واتجه فريق من المختصين في الاسلحة الكيميائية الى الشمال الى وجهة غير معلومة. بينما اتجه فريق من المتخصصين في السلاح النووي الى موقع الفلوجة غرب بغداد.
قال الرئيس الامريكى جورج و.بوش يوم 25 فبراير أنه ليس من المهم أن يوافق مجلس الامن على مشروع قرار او لا وان الولايات المتحدة ستلتف حول مجلس الامن لشن الهجمات على العراق اذا اقتضى الامر.
القاهرة 20 فبراير / شينخوا / أعلنت جامعة الدول العربية اليوم الخميس ان القمة العربية العادية ستعقد فى اول مارس المقبل فى مقر الجامعة بالقاهرة برئاسة مملكة البحرين، وذلك بعد "مشاورات مع الدول العربية بهذا الشأن.
زادت 70 مؤسسة أجنبية التمويل استثماراتها فى شانتو عام 2002.
وافاد سكان بوسالم (شمال غرب) البلدة التي يعبرها نهر مجردة وهو الاكبر في تونس، ان فيضان الوديان تسبب في قطع بعض الطرق التي ما زالت اليوم الثلاثاء مغلقة.
نيوزيلندا تدعو رعاياها فى الكويت الى الاستعداد للرحيل
ومن المتوقع ان يسعى هور نام هونغ الذى من المقرر ان يصل الى بانكوك يوم الثلاثاء , الى الحصول على فرصة لشرح وجهة نظر فنوم بنه حول كيفية وقوع الحادث ولنقل رسالة اعتذار من رئيس الوزراء الكمبودى هون سن بشأن اعمال الشغب .
غزة 19-1 (ا ف ب)- افاد مصدر طبي فلسطيني اليوم الاحد ان فلسطينيا توفى متاثرا بجراحه التي اصيب بها الاسبوع الماضي في خان يونس جنوب قطاع غزة كما اصيب مساء اليوم فتى فلسطيني في خان يونس برصاص الجيش الاسرائيلي.
من جهة ثانية، افاد مصدر فلسطيني "ان الجيش الاسرائيلي طلب من حوالى عشرين عائلة فلسطينية اخلاء منازلها اليوم تمهيدا لهدمها في بلدة بيت لاهيا شمال قطاع غزة قرب مستوطنة دوغيت".
الاميركيون والفغان سيبنون معا فندقا 5 نجوم في كابول
ورفع المتظاهرون يافطات كتب عليها "لا هجوم على العراق" و"محور الشر يمر عبر البنتاغون" و"شرودر ليس محاربا لدى بوش".
وقالت الصحيفة ان الصين ستواصل تقديم دعم شامل للبناء الذاتى لجميع الجماعات الدينية الوطنية فى البلاد.
كوريا الشمالية مستعدة للسماح لواشنطن بالتحقق من انها لا تصنع اسلحة نووية
مقديشو 27-2 (اف ب)- عاد الهدوء اليوم الجمعة الى مقديشو بعد يومين من مواجهات بين اثنتين من الميليشيات المتناحرة ادت الاربعاء والخميس الى مقتل 12 شخصا وجرح 17 آخرين، وفق ما افاد صحافي في وكالة فرانس برس.
واشارت الوكالة الى ان وزير التجارة العراقي محمد مهدي صالح شارك في اللقاء.
و80 بالمئة من هذه المؤسسات مؤسسات صناعة انتاجية.
واوضحت المصادر ان السوريين اللذين لم تكشف هويتهما، اصيبا من جراء انفجار شحنة ناسفة الحق اضرارا مادية كبيرة بالغرفة التي يقطنانها داخل المخيم.
فيينا 11-1 (اف ب)- اعلن سفير كوريا الشمالية في فيينا كيم غوانغ سوب اليوم السبت ان بلاده مستعدة للسماح للولايات المتحدة بالتحقق ما اذا كانت تصنع اسلحة نووية في حال تخلت واشنطن عن سياستها المعادية لبيونغ يانغ.
وقالت الوكالة ان ابراهيم رحب في المناسبة بمستوى التعاون والتبادل التجاري بين العراق والسعودية.
جيبوتي 11-1 (اف ب)- اكد زعيم المعارضة في جيبوتي احمد ديني اليوم السبت حصول "تزوير" خلال الانتخابات التشريعية التي جرت الجمعة وفاز بها الاتحاد من اجل الغالبية الرئاسية الذي احتفظ بكل المقاعد ال65 في الجمعية الوطنية.
وكان المختطفون الذين اختطفوا رجل الاعمال اليابانى 48 عاما قد اتصلوا بزوجته وقدموا لها طلبا للحصول على فدية ذكر ذلك نقلا عن قائد الشرطة الاقليمية البيرت اولاريو .
وكانت الدول العربية قد بحثت امكانية عقد قمة استثنائية مخصصة للعراق لكنها تخلت عن هذه الفكرة بسبب وجود خلافات بينها.
(اعادة مع تصحيح التاريخ) مقتل فلسطينيين اثنين اثناء تفجير نفق جنوب قطاع غزة
وعقدت الفصائل والحركات الفلسطينية اواخر يناير جلسة حوار في القاهرة برعاية مدير المخابرات المصرية اللواء عمر سليمان بحثت بشكل خاص في الاعلان عن هدنه مع اسرائيل لمدة عام واحد.
لاجوس 2 فبراير / شينخوا / تأكدت وفاة اكثر من 30 شخصا فى انفجار دمر مبنى سكنيا وتجاريا بالكامل والحق اضرارا كبيرة بثلاثة مبان اخرى فى وسط لاجوس اليوم .
ويستضيف العين منافسات المجموعة الثالثة من ربع نهائي دوري ابطال اسيا من 9 الى 15 اذار/مارس المقبل، ويأمل في ان يحسم الامور محليا في مصلحته ليدخل البطولة الاسيوية بمعنويات عالية.
لواندا 11 فبراير/ شينخوا / ستستضيف العاصمة الانجولية لواندا المؤتمر ال 39 للمفوضية الأفريقية التابعة لمنظمة السياحة العالمية خلال الفترة من 27-30 مايو المقبل.
واستانف دنكطاش وكليريدس الشهر الماضي مفاوضات السلام استنادا الى خطة مقدمة من الامين العام للامم المتحدة، في محاولة للتوصل الى اتفاق بحلول 28 شباط/فبراير يسمح بانضمام الجزيرة الموحدة الى الاتحاد الاوروربي في ايار/مايو 2004.
واعلنت السلطات ارسال رجال الاغاثة الى عشر ولايات طالتها الاعاصير لكنها لم تعلن عن سقوط ضحايا.
ومن جهتها، اكدت قناة "الجزيرة" اليوم الثلاثاء انها لا تملك اي تسجيل جديد لاسامة بن لادن تبثه في الوقت الراهن.
الهجوم الاميركي في نهاية شباط/فبراير او بداية آذار/مارس (المعارضة العراقية الشيعية) (مرفق بصورة)
واعلن الامير نايف العام الماضي ان اجهزة الامن السعودية استجوبت نحو 700 شخص لعلاقاتهم المفترضة بالقاعدة الا ان 250 منهم فقط ابقوا قيد الاحتجاز.
من ناحية اخرى اكد مصدر امني ان "قوات الاحتلال فتحت النار بكثافة تجاه منازل المواطنين في منطقة الشيخ عجلين مساء اليوم بشكل عدواني" دون تفاصيل .
واشار الى ان دول امريكا الوسطى تتابع قضية العراق , وكذلك الاجراءات المتخذة من قبل مجلس الامن الدولى.
وستتولى شبكة حياة انترناشونال الفندقية ادارة هذا الفندق الذي سيتألف من 200 غرفة.
ولم تقدم وكالة الانباء المركزية الكورية الرسمية فى تقرير من فقرتين تفاصيل عن الاجتماع ، ولم تقل سوى انه تم اجراء المحادثات " بطريقة ودية " .
الرياض تعلن اعتقال احد اكبر مهربي المخدرات في المملكة
وأكد البيان ان مجلس ادارة المصرف صادق على الميزانية العمومية وحساب الارباح والخسائر للمصرف المركزى للسنة المالية 2002 بعد ان انتهت عملية تدقيقها حيث بلغت موجودات ومطلوبات المصرف المركزى 55 مليارا و300 مليون درهم .
تهديدات ضد الصحافيين الاميركيين في كردستان العراق
وتحتل فنزويلا المرتبة الخامسة في التصدير النفطي في العالم والثامنة في الانتاج.
وعلى المفتشين الذين دخلت عملياتهم اسبوعها السابع تحديد ما اذا كان العراق يملك او يطور اسلحة دمار شامل كيميائية او بيولوجية او نووية او صواريخ بعيدة المدى ما يمثل انتهاكا لقرارات الامم المتحدة.
وذكر ان دولة واحدة تستطيع استخدام الوسائل العسكرية لهزيمة دولة اخرى بيد ان جروحها وصداها ستظل شبحا يطارد الشعوب لفترة طويلة .
وزار فريق رابع من المتخصصين في الصواريخ موقع ابن سينا الكيميائي الذي سبق ان تمت زيارته في كانون الاول/ديسمبر.
مانيلا 18 يناير / شينخوا / ذكر الجيش الفلبينى أن ثلاثة من المجندين المراهقين فى الجيش الشعبى الجديد المتمرد قتلوا فى مواجهة مع القوات الحكومية اليوم فى جنوب الفلبين .
دعوة البرلمان التركي قريبا لاتخاذ قرار بشأن انتشار جنود اميركيين (غول)
سوق العقارات فى اكبر مدينة صناعية صينية شانغهاى 9 فبراير / شينخوا / قال بان جيان شين رئيس مصلحة الاحصاء فى مدينة شانغهاى / اكبر مدينة صناعية صينية/ ان سوق العقارات فى المدينة تسير جيدا على وجه العموم وتطورها سليم .
كما ستستثمر الصين 210 مليارات يوان فى الاصول الثابتة.
نيويورك 20-1 (اف ب) - تقاسم فيلما "شيكاغو" و"الساعات" (ذي آورز) العدد الاكبر من جوائز غولدن غلوب التي وزعت مساء الاحد في بداية موسم مكافأة افضل الاعمال السينمائية الاميركية.
واشار البرادعي ودو فيلبان خلال المؤتمر الى ان الحرب ضد العراق هي اسوأ الخيارات.
مانيلا 26 يناير / شينخوا / طالب المختطفون الذين يحتجزون رهينة يابانية فى جنوب الفلبين بالحصول على فدية تبلغ قيمتها 2 مليون بيزو او ما يقرب من 37 الف دولار للافراج عنه , ذكر ذلك نبأ بالتليفزيون اليوم الاحد .
لندن 4-1 (اف ب)- عقدت سبع مجموعات من المعارضة العراقية اجتماعا امس الجمعة في لندن للاعداد لاول اجتماع للجنة المصغرة المؤلفة من 75 عضوا والتي تشكلت منتصف كانون الاول/ديسمبر في لندن، سيعقد في كردستان العراق منتصف  كانون الثاني/يناير.
وبحسب مصادر متطابقة، فان فرنسا وبريطانيا ابلغتا الرئاسة اليونانية من جهة اخرى "بانهما غير متحمستين" لعقد قمة اوروبية في الظروف الحالية.
وقال " اعتقد ان هناك مايكفى من الوسائل السلمية لتجنب الحرب ".
كما تم تخصيص اجمالى 10 الاف مقعد للنساء اثناء المباريات .
وتطال البطالة اكثر من 30% من السكان معظمهم دون الثلاثين من العمر في حين ان نحو 50% من الجزائريين ال31 مليونا يعيشون تحت عتبة الفقر بحسب ارقام رسمية.
واوضح المصدر ذاته ان عماد مبروك (25 عاما) قتل في منزله في مخيم عين بيت الماء غرب نابلس خلال عملية للجيش الاسرائيلي.
وقال احمد البياتي وهو احد اعضاء اللجنة لوكالة فرانس برس ان الاجتماع الذي عقد امس في لندن متعلق بالمؤتمر الذي نظمته سبع حركات من المعارضة العراقية في لندن بين 14 و17 كانون الاول/ديسمبر الماضي وتم خلاله الاتفاق على مبدأ عقد هذا الاجتماع في كردستان العراق.
وطالب عدد من الدول كوريا الشمالية بالعودة عن قرارها الانسحاب من معاهدة الحد من انتشار الاسلحة النووية، الا ان هذا الطلب لم يرد في النص.
وسوف تنشر النتائج الكاملة للاستطلاع فى عدد الاسبوع الحالى .
وقال سوماى " ان تنزانيا تؤيد باعتبارها عضوا فى مجلس الامن مجلس الامن الدولى فى حل الازمة العراقية من خلال الوسائل السلمية " .
ومن المقرر ان يجرى الملك حمد عاهل مملكة البحرين خلال زيارته مع الرئيس المصرى محمد حسنى مبارك مباحثات تتعلق بالعلاقات القائمة بين البلدين وآخر تطورات الاوضاع الجارية اقليميا وعربيا وفى مقدمتها الازمة العراقية ومسألة فلسطين .
غزة 4 فبراير / شينخوا / اعلن نبيل ابو ردينة مستشار الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات تاجيل جلسات الحوار الفلسطيني التي كانت مقررة اليوم الثلاثاء في القاهرة الى ما بعد عيد الاضحى بناء على طلب حركتي المقاومة الاسلامية (حماس) والجهاد الاسلامى.
دكا 5 يناير / شينخوا / القت القوات المشتركة بقيادة الجيش فى بنجلاديش حتى الان القبض على 10776 شخصا بمن فيهم 2285 ارهابيا مسجلا ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة نيو نيشن .
وقال دومينجو انه سيتم ترحيل مورو الى الولايات المتحدة فى غضون اسبوع وستتم محاكمته لقتله لزوجته فى منطقة مينلو بكاليفورنيا فى عام 1991 .
وقال ان فتح مستعدة لاستئناف هذه المفاوضات في اي لحظة".
وقالت مصادر فلسطينية ان تكرار هذه الاعتداءات التي يبدو ان منفذيها لا يسعون الى التسبب بسقوط عدد كبير من الضحايا واستهدافها العديد من المنظمات يوحي بانها محاولة لزعزعة الاستقرار والابقاء على التوتر.
وبذلك يرتفع الى 2985 عدد الذين قتلوا منذ بدء الانتفاضة في اواخر ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2235 فلسطينيا و694 اسرائيليا.
وعاد فريق متخصص في الاسلحة البيولوجية الى مركزي تخزين في بغداد كان زارهما امس هما الدبش والعديل.
ونصح وزير الخارجية النيوزيلندى نحو 3 الاف نيوزيلندى مقيمين فى الكويت والسعودية والبلدان المجاورة بالبقاء على اتصال بجاليتهم وسفارة نيوزيلندا فى الرياض .
ويسعى الوحدة بدوره الى استعادة الصدارة لكن مهمته لن تكون سهلة في ضيافة الشعب الثالث برصيد 31 نقطة الذي قد يلعب دورا مهما في تحديد البطل هذا الموسم.
رئيس وزراء سلوفاكيا يعتبر نفسه "تاسع الموقعين" على رسالة الثماني الاوروبية
وبعد الانجاز ستحقق مليار دولار امريكى من قيمة الانتاج سنويا .
وفي المقابل اعلن اساتذة المدارس الاضراب اليوم الاثنين في حين شل النشاط في المرافىء جزئيا امس الاحد.
وذكر السفير الالماني في الامم المتحدة غونتر بلويغر امس الاربعاء ان فيشر سيرأس في الخامس من شباط/فبراير المقبل جلسة مجلس الامن التي سيقدم خلالها وزير الخارجية الاميركي كولن باول الادلة التي تثبت ان العراق يخفي، كما تتهمه الولايات المتحدة، اسلحة دمار شامل.
من المقرر ان يلتقى مبارك بالمستشار الالمانى جيرهارد شرودر غدا الاربعاء ، كما يلتقى اليوم بوزير الخارجية يوشكا فيشر ووزير مساعدات التنمية هيدرمارى فايتسوريك - زويل .
وفى نفس الوقت, ازدادت عدد الدول والمناطق التى استثمرت فى شانتو الى 35 حتى نهاية العام الماضى.
برلين -- اعلن الرئيس الفرنسى جاك شيراك هنا ليلة الاثنين ان فرنسا والمانيا وروسيا وافقت على خطة جديدة توصى بموجبها باتباع برنامج تدريجى لنزع اسلحة العراق بصورة سلمية .
القروض الكافية تدعم النمو الاقتصادى الصينى
واشنطن 7-2 (اف ب) - اعلن المتحدث باسم البيت الابيض اليوم الجمعة ان اي قرار جديد حول العراق يجب ان يكون "جديا وفاعلا ومقبولا".
لاسا أول مارس / شينخوا / استثمرت الحكومة المركزية الصينية فى العام الماضى 267 مليون يوان فى مشروع دعم الفقراء فى تنفيذ 256 مشروعا يتعلق بمعيشة المزارعين والرعاة فى منطقة التبت الذاتية الحكم , وهى تضم مشاريع الطاقة كهربائية والرى والطرق الريفية ومياه الشرب للانسان, الامر الذى حلل مشكلة الكساء والغذاء لصالح 26 الفا من المزارعين والرعاة فى هذه المنطقة وحرر50 الفا آخرين من اغلال الفقر.
وتشتبه الشرطة فى ان عصابات محلية تكون قد نفذت عملية الاختطاف .
مدريد 23-2 (اف ب)- اعتبر وزير الدفاع الاسباني فيديريكو ترييو اليوم الاحد انه ليس لدى فرنسا اي حجة لعدم قبول قرار جديد في مجلس الامن الدولي حول العراق بعد ان تمت الاستجابة لطلباتها.
وقال الامير عبد الرحمن بن عبد العزيز نائب وزير الدفاع السعودي في تصريح لصحيفة "عكاظ" السعودية ان "ما ادعته الصحيفة كلام غير صحيح".
براتيسلافا 31-1 (اف ب)- قال المتحدث باسم رئيس وزراء سلوفاكيا ميكوياس دزورينا ان هذا الاخير اعتبر نفسه "تاسع الموقعين" على رسالة الدول الثماني التي دعت الى الوقوف الى جانب الولايات المتحدة وذلك بعد اتصال هاتفي اجراه امس الخميس مع رئيس الوزراء الاسباني خوسيه ماريا اثنار.
مقتل ثمانية بينهم سبعة من الروس في حادث سير
وفاة فلسطيني متاثرا باصابته برصاص الجيش الاسرائيلي في خان يونس
قال // ليو // عند لقائه مع روغوفسكى رئيس اتحاد الصناعات الالمانية ان بكين هى واحدة من المدن الاولى فى الصين تستخدام رساميل اجنبية بهدف تعجيل تطوير صناعة السيارات.
وتغطى صحيفة التايمز شمال سيدنى بما فى ذلك دائرة بنلونج التى ينتمى اليها هوارد .
واضاف ان هناك حلا اخر يتمثل بانتظار الاجتماع الشهري المقبل لوزراء خارجية دول الاتحاد الاوروبي المتوقع في 24 شباط/فبراير.
/ إضافة أولى وأخيرة/
وقالت صحيفة الشروق ان السيول جرفت اربعة تلاميذ ابتدائي ورجلين في سيدي مطير والدحماني في ولاية الكاف (170 كلم غرب العاصمة التونسية).
واوضحت الوزارة ان "الادارة العامة لمكافحة المخدرات تمكنت من القبض على احد اكبر مهربي ومروجي المخدرات في المملكة ورفاقه" الذين كانوا يستعدون لترويج طن و109 كلغ من الحشيش و41 حبة كيف.
برلين 15-2 (اف ب)- ذكرت الشرطة ان ما بين 250 الى 300 الف شخص يشاركون عصر اليوم السبت في مسيرة ضد الحرب في العراق تعتبر اكبر تظاهرة من اجل السلام منذ عشر سنوات بينما اكد منظموها ان عدد المتظاهرين بلغ 500 الف شخص.
ومن المتوقع ان يبقى ليم ، الذى وصل الى هنا امس ، ليومين او ثلاثة ايام اخرى ليبحث مع المسؤولين من كوريا الديمقراطية الازمة النووية فى شبه الجزيرة الكورية .
دنكطاش يدعو البرلمان الى الاجتماع لاطلاعه على سير المفاوضات
فجذبت 158 مليون دولار أمريكى من الاستثمارات الأجنبية بزيادة 26.2 بالمئة.
ودان رئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام، اعلى هيئة للتحكيم السياسي في ايران، "الضغوط الاميركية على دول المنطقة" لضمان تعاونها في هجوم محتمل ضد العراق داعيا الى نزع اسلحة العراق عن طريق مجلس الامن الدولي.
مدريد: ليس لدى باريس اي حجة لعدم قبول قرار ثان حول العراق
ورفض الجيش الذي اتصلت به وكالة فرانس برس التعليق حتى الان على هذين الحادثين.
وقال الوزير السعودي في حديث الى صحيفة +الوطن+ السعودية اليوم الثلاثاء ان عملية الاعتقال "جرت قبل بضعة ايام في مكة ويشك في انتمائهم الى هذه الجماعة" في اشارة الى القاعدة.
وقال باول امام لجنة الموازنة في مجلس الشيوخ الاميركي ان الشخص الذي يتحدث في هذه الرسالة وعرف عنه المسؤولون الاميركيون على انه بن لادن يقول انه "في شراكة مع العراق".
وقد ذكر ان هازوميتسو هاشيبا الذى اختطفته جماعة رجال مسلحين اليوم الخميس فى موطنه فى بلدة لانوزا فى مقاطعة سوريجاو ديل سور سمح له بالحديث الى زوجته الفلبينية صباح يوم الاحد وفقا لما ذكرته قناة ايه بى اس- سى بى ان .
وقد بدأت الوزارة فى مراجعة قضية مكافحة الاغراق للشركة الكورية الجنوبية فى 4 يناير 2002. ثم ارسلت الوزارة نتائجها الى لجنة سياسة التعريفة الجمركية التابعة لمجلس الدولة وقدمت توصيات بخصوص تعديل رسوم مكافحة الاغراق .
ومنها 325.57 مليار دولار امريكى من الصادرات و295.22 ملي ار دولار من الواردات بزيادة 22.3 بالمائة و21.2 بالمائة على التوالى عن العام 2001, مما حقق فائضا تجاريا بواقع 30.35 مليار دولار امريكى فى العام 2002.
الطيران الاسرائيلي يحلق فوق عدة مناطق في لبنان
وتبنت كتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة المقاومة الاسلامية حماس، اليوم الاحد عملية اطلاق صواريخ +قسام+ على مدينة اجدروت الاسرائيلية، وطالبت سكانها بالرحيل او "البقاء في ملاجئهم وعدم الخروج منها".
وقال البرادعي خلال مؤتمر صحافي "كل اعضاء (المجلس) قالوا ان الوقت غير مناسب لتطبيق عقوبات فورية" ضد كوريا الشمالية.
وقرر مجلس ادارة المصرف المركزى فى اجتماعه الاول لهذا العام تحويل نسبة50 بالمائة من الارباح الصافية والبالغة 263 مليونا و900 الف درهم الى وزارة المالية والصناعة ونسبة 20 بالمائة وبما يعادل 105 ملايين و600 الف درهم الى برنامج الشيخ زايد للاسكان ونسبة 30 بالمائة وبما يعادل 158 مليونا و300 الف درهم الى حساب الوديعة الدائمة للحكومة الاتحادية .
طهران 30 يناير / شينخوا / نقلت الصحف الايرانية عن المتحدث باسم الحكومة عبد الله رمضان زاده قوله اليوم " ان ايران لن تسمح لاى فرد ، مهما كانت رتبته او منصبه ، بالتدخل فى شئونها الداخلية " .
طهران 16-2 (اف ب) - صرح المسؤول في المعارضة العراقية الشيعية السيد عبد العزيز الحكيم ان الهجوم الاميركي على العراق سيجري على الارجح في نهاية شباط/فبراير الجاري او بداية آذار/مارس رغم تقريري رئيسي المفتشين في الامم المتحدة والتظاهرات المعارضة للحرب على العراق.
ومن المقرر ان يتحدث خلال هذا المؤتمر الرئيس الافغانى حامد كرزاى ووزيرة الخارجية اليابانية يوريكو كاواجوتشى والاخضر الابراهيمى الممثل الخاص لامين عام الامم المتحدة فى افغانستان.
غزة 14-2 (اف ب)- افاد مصدر امني فلسطيني ان فلسطينيين اثنين قتلا فجر اليوم الجمعة اثر تفجير الجيش الاسرائيلي نفقا يقع على الحدود بين رفح ومصر جنوب قطاع غزة.
متمردو غرب ساحل العاج قرروا مقاطعة مؤتمر باريس حول ازمة البلاد
تأخر إقلاع طائرة قطرية من مطار القاهرة بسبب إنذار كاذب بوجود قنبلة على متنها
نيقوسيا 17-1 (اف ب)- اعلن مسؤول في الامم المتحدة ان الرئيس القبرصي اليوناني غلافكوس كليريدس وزعيم القبارصة الاتراك رؤوف دنكطاش وضعا اليوم الجمعة برنامجا لمحادثات مكثفة بينهما من اجل التوصل الى خطة لتوحيد الجزيرة قبل 28 شباط/فبراير المقبل.
ونقل تقرير وكالة انباء ان ان اى عن الوزير قوله انه يجب ان يكون هناك حل سلمى للازمة العراقية من خلال مجلس الامن .
وحلق الطيران الاسرائيلي الجمعة فوق جنوب لبنان وسهل البقاع حيث ينتشر الجيش السوري.
كما تم تفتيش حقائب الركاب الذين وصلوا عليها ولم يتم العثور على شيىء .
وعلى الرغم من ذلك , عبر عن اعتقاده بانه من السابق لاوانه اتخاذ امريكا الوسطى لموقف موحد نتيجة لحدوث تغييرات يومية فى قضية نزع اسلحة العراق .
بغداد 11-1 (اف ب) - بدأت الفرق دولية اليوم السبت عمليات تفتيش جديدة لمواقع مشتبه بها في العراق، على ما افاد المركز الصحافي التابع لوزارة الاعلام العراقية.
واضاف المتحدث ان الفلسطنيين كانا يحملان قنابل يدوية وسكاكين.
فى نهاية العام 2002 استثمرت ثلاث شركات استثمارية مشهورة بالعالم 26 ملي ون دولار امريكى فى شركة منغنيو المساهمة لمنتجات الالبان وهى تشكل 32 فى المائة من اسهم الشركة الاجمالية باعتبارها اكبر استثمارات جذبتها منطقة منغوليا الداخلية حتى الان.
وجاءت تصريحا الناطق في بيان عن نشاطات فرق التفتيش تسلمت وكالة فرانس برس نسخة منه عبر الفاكس.
ولا يمكننا ان نحكم على قرار المحكمة العليا قبل الاعلان عن الحكم رسميا".
واضاف المصدر ذاته ان فلسطينيا اوقف الليل الماضي في رام الله وبحوزته حقيبة تحتوي على حزام متفجرات زنتها 20 كيلوغراما.
وتوجه وفد آخر من البعثة الى قريتين في الشمال حيث يبدو ان عمليات نزع السلاح لم تنته بعد.
وقال المصدر نفسه ان انتاج هذه المكونات ستقوم به شركة بوينغ في الولايات المتحدة بعد اتفاق ابرمته مع الصناعات الجوية الاسرائيلية التي تنتج الصواريخ.
وقال باول في ختام مداخلته ان "العراق لا يغتنم حاليا الفرصة الاخيرة التي تقدمها الامم المتحدة (..) علينا ان نواجه مسؤولياتنا".
اوضح هذا المسئول ان الاسباب الرئيسية فى ذلك ترجع الى التوازن بين الطلب والعرض فى السوق.
موقف هوارد بشأن العراق يضر بسمعته
وستستفيد هذه الشركة الجديدة من التجارب الغنية للشركة اليابانية وتعتمد على السمعة القوية لشركة شانغهاى فى الصين.
واضاف " ان اربعة منهم فى حالة خطيرة ".
الاتحاد العام للشغيلة الجزائريين يعلن اضرابا عاما في 25 و26 من الجاري
بانكوك 3 فبراير / شينخوا/ رفضت الحكومة التايلاندية طلب وزير الخارجية الكمبودى هور نام هونغ بمقابلة ملك تايلاند للاعتذار عن اعمال الشغب المعادية لتايلاند والتى اسفرت عن اشعال النيران فى السفارة والمؤسسات التايلاندية الاخرى فى فنوم بنه الاسبوع الماضى.
شارون يعرب عن استعداده للاعتراف بدولة فلسطينية منزوعة السلاح
ولكن هذه الصناعة قد تطورت ببطء لفترة من الزمن.
ودعا البرادعي العراق الى "تعاون ناشط وليس سلبي كما هو الحال حاليا"  مضيفا ان "العراق يتعاون بطريقة سلبية ونرغب في تعاون ناشط".
استثمارات ضخمة فى مشروع دعم الفقراء بالتبت
كما استقبلت المقاطعة مجموعة من الشخصيات التايوانية المشهورة مثل لى هوان وهاو بى تسون وتشانغ تشونغ لينغ وتشن هوى تشو.
وضبطت بعثة مساعدة الامم المتحدة في افغانستان حوالى مئتي قطعة سلاح، بينها على الاقل ستون قطعة من الاسلحة الثقيلة في نهاية كانون الاول/ديسمبر في ولاية بلخ (شمال) في اطار اولى عمليات نزع السلاح من الميليشيات المحلية.
وفى تطور آخر هبطت طائرة مقاتلة من نفس النوع اضطرارياً قرب مدينة عسقلون دون وقوع اصابات.
صرح ترايكوفسكى ، وهو ايضا القائد الاعلى للقوات المسلحة ، بهذا ليلة امس عقب اجتماعه مع رئيس اركان القوات المسلحة ميتودى ستامبوليسكى .
شانغهاى 28 يناير / شينخوا / وقعت يوم الاثنين شركة شانغهاى للالكترونيات البصرية والسمعية المحدودة وشركة نيساى اليابانية العملاقة للتأمين على الحياة على اتفاقية لتأسيس شركة مشتركة صينية ويابانية للتأمين على الحياة فى شانغهاى.
وعارض ممثلو ايران علانية التهديد الامريكى بشن حرب ضد العراق قائلين انها ستدمر الاستقرار والامن فى الشرق الاوسط.
زلازل متوسطة القوة تصيب عدة مدن ايرانبة
ويمثل كوريا الشمالية في اجتماع كوالالمبور وزير خارجيتها بايك نام سون.
كما هرب فلسطينيان كانا بداخل السيارة عندما أوقف الجنود الاسرائيليون السيارة لتفتيشها.
واكد شاهد عيان ان عملية التفجير "احدثت اضرارا في عدة منازل في المنطقة".
قال // وو // ان الصين ستحقق 506.7 مليار يوان من ايرادات اعمال الاتصالات فى هذا العام بزيادة 11 بالمئة عن العام الماضى ومنها 55.7 مليار يوان فى قطاع البريد والبرق و451 مليار يوان فى قطاع الاتصالات الالكترونية.
لى لان تشينغ يزور باحثين كبار
القبض على 2285 ارهابيا فى بنجلاديش
//الرجاء تصحيح الفقرة ما قبل الاخيرة من الخبر بحيث تصبح ان الرئيس العراقي لا يعارض (اكرر لا يعارض) استجواب مفتشي نزع الاسلحة للعلماء العراقيين من دون ان يكونوا مصحوبين بمسؤولين عراقيين، وليس العكس//.
القدس 21 يناير / شينخوا / أفاد راديو اسرائيل أن قوات الأمن ضبطت سيارة بداخلها متفجرات بعد ظهر اليوم بالقرب من مدينة أم فحم العربية الشمالية القريبة من الخط الأخضر 1967.
اظهر الموقفان المتباينان تجاه الازمة العراقية اخلافا فى المواقف حول سلطة مجلس الامن.
وكان هذا التحليق الاكثر كثافة منذ الانسحاب الاسرائيلي من جنوب لبنان في ايار/مايو 2000 وردت عليها مضادات الجيش اللبناني وحزب الله.
صفحة جديدة لحماية الاراضى الرطبة فى الصين / اضافة اولى واخيرة /
تنزانيا تدعو الى ايجاد حل دبلوماسى بشأن العراق
ودعاهم غوف فى بيان الى توخى الحذر الكبير والانتباه لامنهم الشخصى والتأكد من ان وثائق سفر عائلاتهم جاهزة فى حالة ما اذا دعت الضرورة الى المغادرة الفورية .
عزة ابراهيم يستقبل مسؤولا اقتصاديا سعوديا في بغداد
لا تحليق لطائرات "يو 2" قبل التخلي عن مناطق الحظر الجوي (عزيز)
نائب رئيس مجلس الدولة الصينى يختتم زيارة لكوريا الجنوبية
تاجيل جلسات الحوار الفلسطيني في القاهرة الى ما بعد عيد الاضحى
واعلن هذا المصدر "سننتظر 14 شباط/فبراير"، مشيرا الى ان خيارين يبقيان مفتوحين: قمة استثنائية على مستوى رؤساء الدول والحكومات او لقاء لوزراء الخارجية.
ما بين 250 الى 300 الف في مسيرة ضد الحرب في المانيا (الشرطة)
كان مسؤول فلسطيني رفيع المستوى قد اعلن اليوم الثلاثاء ان حماس رفضت اقتراح القاهرة، التي ترعى جلسات الحوار الفلسطيني منذ بضعة اشهر، بوقف العمليات الانتحارية داخل اسرائيل.
واتهم رفسنجاني الرئيس الاميركي جورج بوش بانه "يستيقظ كل صباح وهو ينوي القاء خطاب لتخويف شعوب العالم".
تأكد وفاة اكثر من 30 شخصا فى انفجار لاجوس
ونفت السعودية هذا الاسبوع معلومات نشرت في صحيفة "نيويورك تايمز" الاميركية وفيها ان السعودية وافقت على وضع منشآتها العسكرية في تصرف الولايات المتحدة، في حال حصول حرب مع العراق.
وتوقع المملكة السعودية عقوبة الاعدام على مهربي المخدرات والمدمنين غير التائبين.
شانتو 12 فبراير /شينخوا/ قد أصبحت مدينة شانتو بمقاطعة قوانغدونغ مقصدا لاستثمارات مؤسسات صينية وأجنبية عام 2002.
وستضم ثلاثة اقسام هى منطقة المؤتمرات والاعمال التجارية الدولية ومنطقة صناعة الاتصالات ومنطقة مكملة للمرافق المعيشية والثقافية.
وستبذل فرق الشارقة والاتحاد والشباب ودبي والظفرة اقصى جهودها لانتزاع اكبر قدر ممكن من النقاط لتفادي الهبوط الى الدرجة الثانية.
ولقيت تلميذتان اخريان مصرعهما في سبيطلة في منطقة القصرين (300 كلم جنوب غرب العاصمة) عندما كانتا تحاولان عبور مياه نهر فاضت مياهه كما اضافت الصحيفة.
وسيتم ادراج اسمه فى القائمة السوداء ويمنع من دخول الفلبين ثانية .
طهران 19-1 (ا ف ب)- نقلت وكالة الانباء الايرانية الرسمية عن احد القضاة الثلاثة في المحكمة العليا في ايران آية الله سيد محمد سجادي تأكيده ان الحكم بالاعدام على المثقف الايراني هاشم اغاجاري بتهمة التجديف، يناقض الشريعة الاسلامية، مشيرا الى ضرورة نقض الحكم.
وطالبت ايضا ويكرمسينغه بتقديم تقرير كامل لها حول مساعدة النرويج فى استيراد معدات الاذاعة لمتمردى مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام.
غزة 2-1 (اف ب)- افاد مصدر امني رسمي اليوم الخميس ان الجيش الاسرائيلي هدم ليل الاربعاء الخميس  عشرة منازل على الاقل خلال عملية توغل في مخيم رفح للاجئين الفلسطينيين جنوب قطاع غزة .
ولاجل تحقيق نمو ائتمانى اكثر سرعة قال البنك انه كثف جهوده لتحويل قروض الى مشاريع البنية التحتية الكبرى تحت اشراف الحكومة مما كان سببا فى حفز نمو الاقتصاد الصينى منذ العام 1998.
وقد وافقت اللجنة على تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على بعض المنتجات الكيميائية التى تصنعها الشركة الكورية الجنوبية ، ولكنها وافقت ايضا على استمرار الرسوم المفروضة على انواع اخرى من هذه المادة الكيميائية .
ولم تتوافر انباء اضافية عن اسباب الحادث غير ان مصادر اسرائيلية رجحت ان تكون الحالة الجوية السيئة التى تسود المنطقة هى السبب وراء تحطم الطائرة .
القاهرة 22 فبراير/ شينخوا / تسبب إنذار كاذب بوجود قنبلة على متن طائرة قطرية قادمة من الدوحة فى تأخر إقلاعها من مطار القاهرة الدولى اليوم السبت لأكثر من ثلاث ساعات حسب ما ذكرت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية .
متحدث : ايران تمنع التدخل فى شئونها الوطنية
وافادت الانباء انه سيسلم رسالة شخصية من رئيس كوريا الجنوبية كيم داى - يونج الى زعيم كوريا الديمقراطية كيم يونج ايل ، تدعو كوريا الديمقراطية الى اتخاذ اجراءات جوهرية لنزع فتيل الازمة النووية .
قال // وو // ايضا ان مبيعات منتجات المعلومات الالكترونية ستبلغ 1.64 تريليون يوان فى هذا العام بزيادة 12 بالمئة عن العام الماضى, ومنها 120 مليار يوان من السوفت وير والدوائر المتكاملة.
الرياض 25-2 (اف ب)- اعلن وزير الداخلية السعودي الامير نايف بن عبد العزيز اعتقال سبعة سعوديين يشتبه بانتمائهم الى تنظيم القاعدة.
الكويت 6 فبراير / شينخوا / ذكرت صحيفة // السياسة // الكويتية الصادرة هنا اليوم ان وزير خارجية نيوزيلندا فيل غوف قد دعا امس مواطنيه فى منطقة الخليج الى توخى الحذر تحسبا لحرب محتملة فى العراق والاستعداد لاجلاء محتمل .
من جهة ثانية اكد مصدر طبي ان "فتى في السابعة عشرة من عمره اصيب برصاصة في راسه اطلقها جنود الاحتلال عليه من محيط مستوطنة نافيه دكاليم بخان يونس".
القدس 12-2 (اف ب) - اعلنت الاذاعة الاسرائيلية العامة اليوم الاربعاء ان مكونات لنظام الدفاع الاسرائيلي للصواريخ "حيتز" (السهم) سيتم تصنيعها في الولايات المتحدة بدلا من اسرائيل.
الفرق الدولية تقوم بعمليات تفتيش جديدة في العراق
بكين 30 يناير / شينخوا / زار نائب رئيس مجلس الدولة لى لان تشينغ اربعة باحثين وعلماء كبار فى بكين اليوم لتقديم تهانيه لهم بقدوم العام القمرى الجديد .
بكين 17 يناير/ شينخوا/ حث مسئولون صينيون وروس جميع الاطراف المعنية على " التزام الهدوء وممارسة ضبط النفس " بشأن القضية النووية الخاصة بجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية.
واشنطن 28-2 (اف ب)- اعلنت وكالة "الهيئة الخاصة للاستثمار وراء البحار" الحكومية التي تدعم مشاريع المؤسسات الاميركية في الخارج، امس الخميس، ان الحكومتين الاميركية والافغانية اتفقتا على اعلان نوايا ليبنيا معا فندقا خمس نجوم في كابول.
وقال البيان ان "عملية نزع السلاح جرت كالعادة باشراف اللجنة الامنية المتعددة لمزار الشريف (شمال) التي انضم اليها ممثلون عن تنظيمين عسكريين محليين كبيرين".
الرياض 29 يناير / شينخوا / اعلن فى المنامة اليوم الاربعاء ان العاهل البحرينى الملك حمد بن عيسى ال خليفة سيغادر البحرين غدا الخميس متوجها الى مصر فى زيارة عمل لها .
واوضح ان اللجنة قد تشكل لجانا فرعية خلال اجتماع كردستان و"تعد عمل المعارضة"  موضحا ان جدول الاعمال لم يقر بعد.
اسلام اباد 20 فبراير / شينخوا / ذكر وزير خارجية باكستان خورشيد محمود كاسورى اليوم الخميس فى كراتشى ان باكستان ستلتزم بقرار مجلس الامن فيما يتعلق بالقضية العراقية ، وذلك وفقا لما جاء فى التقارير الواردة الى هنا .
وقبل يوم من ذلك حلقت طائرات اسرائيلية طوال ساعة وعلى ارتفاع منخفض فوق جنوب لبنان.
وقال الامين العام لوزارة الخارجية الماليزية داتوك احمد فوزى رزاق عقب اليوم الاول لاجتماع كبار مسؤولى الحركة الذى عقد يوم الخميس , قال ان مجموعة عمل القمة ال13 لحركة عدم الانحياز التى من المقرر ان تفتتح هنا فى الاسبوع المقبل , ستناقش الوضع فى العراق وستصدر بيانا ختاميا حول هذه القضية.
وبشأن المفاوضات الجارية مع واشنطن، قال غول خلال كلمة امام الغرفة التجارية باسطنبول انه "سيتم التوصل الى حل خلال الايام المقبلة"، مضيفا "بالطبع، سيكون على البرلمان ان يتخذ القرار" النهائي بشأن الانتشار العسكري.
وافاد شهود فلسطينيون ان الجيش انهى اليوم الاحد عملية واسعة شنها الخميس في مدينة نابلس القديمة لاعتقال فلسطينيين ملاحقين.
وارتفعت مؤشرات اسعار مبيعات المساكن 2.1 فى المئة عام 2001 و8.7 فى المئة عام 2002.
بكين 15 فبراير / شينخوا / ذكرت صحيفة / الشعب اليومية / ان نائب رئيس مجلس الدولة الصينى لى لان تشينغ قد دعا فى يوم الجمعة الى مزيد من اصلاحات فى نظام الموافقات الادارية تسهيلا لهيكلة الهيئات الادارية والحكومية.
رئيس وزراء تايلاند : ملك تايلاند لن يلتقى بالمبعوث الكمبودى
وقال المصدر الطبي "ان ثلاثة فتية فلسطينيين اصيبوا برصاص الجيش الاسرائيلي صباح اليوم الاحد عندما توغلت الدبابات الاسرائيلية والجرافات الى مدخل بيت حانون شمال قطاع غزة حيث رشقهم الشبان الفلسطينيون بالحجارة".
وكان المجلس تبنى الاربعاء بغالبية 31 صوتا مؤيدا وامتناع صوتين قرارا يطلب من مجلس الامن النظر في انتهاك كوريا الشمالية موجباتها في حظر انتشار الاسلحة ما يفتح الباب امام فرض عقوبات على بيونغ يانغ.
بغداد 15-1 (اف ب) - اعلن متحدث باسم وزارة الخارجية العراقية ان قيام المفتشين الدوليين بزيارة حي قريب من قصر رئاسي في بغداد يشكل "خطوة استفزازية".
فقد عقدت "الندوة الحادية عشرة بشأن العلاقات بين ضفتى مضيق تايوان" و" الندوة الاكاديمية بين ضفتى مضيق تايون حول افكار منشيوس " والمعسكر الصيفى الثالث للمدرسين والطلبة بين ضفتى مضيق تايوان بشأن زيارة مواطن كونفوشيوس ومنشيوس" و" الندوة الاكاديمية للمواصلات وتداول السلع للقرن 21 فى 4 اماكن فى ضفتى مضيق تايوان " وغيرها مما دفع بقوة نشاطات التبادل والتعاون بين الجانبين فى العديد من المجالات.
وذكر ايمانويل جيويرى رئيس جمعية الصليب الاحمر النيجيرية للصحفيين ان اكثر من 30 شخصا اصيبوا فى الانفجار ويجرى علاجهم باحد المستشفيات القريبة .
واكد البرادعي ان مجلس الامن "يتفهم" ان 27 كانون الثاني/يناير ليس مهلة نهائية.
ويجرى حاليا نشر اجمالى 25976 من اعضاء الجيش والبحرية وحرس الحدود البنجلاديشى والميلشيات فى جميع انحاء البلاد من اجل القيام بعمليات بالتعاون مع افراد الشرطة للقبض على الارهابيين واستعادة الاسلحة والذخيرة غير القانونية .
وقد تم تفتيش الطائرة بمعرفة خبراء المفرقعات بعد سحبها الى أحد المواقع الخالية .
وجه هذه الدعوة رئيس الوزراء فريديرك سوماى فى وقت متأخر امس الجمعة عندما قدم اقتراحا بفض الدورة البرلمانية العاشرة فى مدينة دودوما الوسطى ، مقر الجمعية الوطنية التنزانية .
افتتاح مؤتمر دولى حول السلام فى افغانستان
وقال فلايشر في مؤتمر صحافي "ان الرئيس سياخذ وقتا وكذلك اعضاء آخرون في ادارته، للقيام باتصالات دبلوماسية للتوصل مع مجلس الامن الدولي الى قرار يكون جديا وفاعلا ومقبولا.
واضاف رايس " اعتقد ان حكومات امريكا الوسطى ستواصل مراقبة الوضع لاتخاذ موقف فى وقت لاحق."
وعبر عن أمله فى أنه بحلول بداية المؤتمر , ستكون بطاقات الائتمان جاهزة للاستخدام اذ يبدو أن معظم السياح يستخدمون هذه الوسيلة الالكترونية فقط فى تعاملاتهم النقدية.
وذكرت الاذاعة الاسرائيلية العامة ان الجيش الاسرائيلي كان يلاحق الناشط في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وقد نشرت الدولة العبرية بطاريتين من هذه الصواريخ المضادة للصواريخ التي يفترض ان تعترض صواريخ عراقية في حال اطلقتها بغداد اذا تعرضت لهجوم اميركي.
كما اكد على ضرورة الحفاظ على سيادة العراق ووحدها اراضيها الاقليمية .
مقتل مسؤول في الجناح المسلح للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في الضفة الغربية (مع اضافة توضيحات من الاذاعة الاسرائيلية)
الاستثمارات الأجنبية فى مدينة صينية
وقال خلال مؤتمر صحافي في ختام لقاء مع وزير الخارجية الفرنسي دومينيك دو فيلبان ان المفتشين "يحتاجون الى بضعة اشهر لاتمام مهمتهم".
وقبرص مقسمة الى شطرين منذ العام 1974 عندما اجتاح الجيش التركي الثلث الشمالي من الجزيرة ردا على انقلاب نفذه قوميون قبارصة بهدف ضم الجزيرة الى اليونان.
وحلقت اربع طائرات اسرائيلية على علو مرتفع فوق حاصبيا ومرجعيون في القطاع الشرقي من جنوب لبنان والناقورة حيث المقر العام لقوة الطوارىء الدولية في لبنان بالقطاع الغربي.
/ نهاية الخبر /
دار السلام 15 فبراير / شينخوا / انضمت تنزانيا الى المجتمع الدولى فى الدعوة الى ايجاد حل دبلوماسى للمواجهة العراقية الامريكية التى تجعل الحرب وشيكة ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة / افريكان/ المحلية اليوم السبت .
واضاف ان دعاية الولايات المتحدة التى تؤيد توجيه ضربة ضد العراق تعكس امبريالية جديدة لتشكيل ادارة عميلة فى العراق من اجل ان تتمكن الولايات المتحدة من السيطرة بسهولة على احتياطى البترول الوفير فى منطقة الخليج .
وشكلت السعودية قاعدة للقوات الاميركية خلال حرب الخليج (كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 1991).
ولا يتضمن مشروع القرار النهائي الذي سيعرض على وزراء خارجية دول عدم الانحياز ثم على مؤتمر القمة الذي يعقد الاثنين والثلاثاء طلب بيونغ يانغ بان ينص على ان "رفع التهديدات الاميركية المستمرة على كوريا الشمالية يشكل شرطا ضروريا للحفاظ على السلام والامن في شبه الجزيرة الكورية".
واوضح انه "في مرحلة ثالثة وفي حال انتهى الارهاب كليا، يجب ان نقرر الحدود النهائية".
كولمبو 4 يناير / شينخوا/ حذر رئيس الوزراء السريلانكى رانيل ويكرمسينغه الرئيسة تشاندريكا كوماراتونجا من مغبة تدمير عملية السلام التى ترعاها النرويج.
وقال ابو ردينة فى تصريح صحفى له اليوم ان "جلسات الحوار الفلسطيني التي كان مقررا عقدها اليوم تم تاجيلها الى ما بعد اجازة عيد الاضحى بناء على طلب حماس والجهاد اللتين اعلنتا انهما ليستا مستعدتين بعد لاستئناف الحوار".
ومضى // ليو // يقول ان اقتصاد بكين حافظ فى السنوات الاخيرة على نمو جيد ونسبة نموه اكثر من 10 بالمائة على اساس سنوى.
اصابة ثلاثة فلسطينيين اثناء عملية توغل للجيش الاسرائيلي شمال قطاع غزة
البيت الابيض يؤكد وجود شريط مسجل جديد لبن لادن
وقد اعتقل فيرنانديز رئيس اكبر اتحاد عمال فى فنزويلا و زعيم الاضراب العام الذى دام 63 يوما ضد الرئيس هوجو شافيز فى احد المطاعم ووجهت اليه اتهامات مثل الخيانة والتحريض على القيام بالعنف .
وردا على اعمال الشغب , قامت الحكومة التايلاندية باجلاء جميع التايلانديين من كمبوديا , وخفض مستوى العلاقات الدبلوماسية واغلاق الحدود وتعليق كافة مشاريع المساعدات الاقتصادية والفنية.
وقد قتل مالايقل عن 238 شخصا واصيب اكثر من 1300 فى كارثة الزلزال زوتضرر اكثر من 25 الفا فى ثمانى مقاطعات.
وشدد على ان هذا الامر "ليس شرطا، انه ضرورة" مضيفا انه "ضرورة منطقية وعملية لعمليات يو 2".
ايران تسمح للنساء بمشاهدة مباريات الرجال
فى جامعة بكين ، قام لى لان تشينغ بزيارة جى شيان لين ، وهو عالم لغة ومترجم صينى شهير .
وقد انتقلت الى موقع الحادث الشرطة المحلية ومسؤولو امان الطرق للحفاظ على النظام هناك .
وحين سئل ما اذا كان يقبل هزيمته قال ديني، رئيس الوزراء السابق والزعيم المتمرد السابق من عفار، "لا اقبل هزيمتي لكن هل لي ان ارفضها".
لشركة نيساى اليابانية تجارب فى التأمين على الحياة لمدة 113 سنة وهى من اكبر شركات التأمين فى العالم.
وقال الناطق باسم هذه الحركة غيوم غباتو ان "الحركة تعتبر ان اجتماع باريس انتهى اليوم مع الهجمات على مواقعها في توليبلو وبلوليكان" على الحدود مع ليبيريا (اقصى غرب ساحل العاج).
واعلن الاتحاد الوطني الكردستاني انه اتخذ هذا الاجراء اثر تهديدات اطلقها مجموعة انصار الاسلام التي تسيطر على منطقة فرض فيها حكم الشريعة الاسلامية.
وكان ثمانية من القادة الاوروبيين دعوا في رسالة مشتركة نشرتها الصحف الاميركية والاوروبية امس الخميس الى الوقوف مع الولايات المتحدة.
وفى نفس الوقت اقيم معرض خاص لمشاريع تتعلق بالطلبة العائدين للتنمية فى مناطق غرب الصين.
يذكر ان اندونيسيا يبلغ تعدادها ما يقرب من 210 مليون نسمة 87 فى المائة منهم من المسلمين .
بكين ترحب بالتعاون الدولى فى صناعة السيارات
كوالالمبور 22-2 (اف ب)- رفضت الدول ال114 في حركة عدم الانحياز اليوم السبت مبادرة من كوريا الشمالية التي حاولت ان تحمل الولايات المتحدة مسؤولية الازمة التي تسبب بها قرار بيونغ يانغ استئناف برنامجها النووي.
وتشهد الصومال حربا اهلية منذ سقوط الرئيس محمد سياد بري عام 1991 بين ميليشيات مختلفة تتنازع السيطرة على اراضيه.
وقال ترايكوفسكى ان القوات المسلحة والشرطة تراقبان الوضع على الارض ومستعدتان للتعامل مع اى تهديد محتمل .
اشار الاستطلاع الجديد الى ان حوالى تسعة من كل عشرة يعيشون فى دائرة هوارد الانتخابية فى سيدنى يعتقدون ان استراليا يجب ان لا ترسل قوات بدون موافقة الامم المتحدة .
عودة الهدوء الى مقديشو بعد يومين من المواجهات
وقد اعتقل السائق ، وهو فلسطينى يحمل الجنسية الاسرائيلية ، وتم نقله إلى المؤسسات الأمنية للتحقيق معه.
وتطالب الحكومة التركية بالحصول من الولايات المتحدة على مساعدات مالية اكبر قبل اعطاء موافقتها.
ويعقب هذا الاجتماع مؤتمر المعارضة الذي عقد في كانون الاول/ديسمبر 2002 في لندن، واتفق خلاله اكثر من 300 معارض على انشاء لجنة من 75 عضوا تمهيدا لتشكيل حكومة موقتة في اطار عراق فدرالي في مرحلة "ما بعد صدام حسين".
وبلغت قيمة الاستثمارات التعاقدية 198.33 مليون دولار أمريكى بزيادة 53.54 بالمئة.
واعلنت مجموعة نمور التاميل لتحرير ايلام انها ستزيد وقت اذاعتها وتوسع التغطية اعتبارا من 16 يناير الجارى مع الحصول على معدات الاذاعة الجديدة.
واوضح ان "اسلحة وجدت معهم الا انها بسيطة".
واثار رفض الحكومة التركية هذا الاسبوع دعوة البرلمان الى التصويت على مسألة نشر قوات اميركية توترا بين انقرة وواشنطن.
مانيلا 15 يناير / شينخوا / قام مكتب الهجرة الفلبينى اليوم بالقبض على امريكى هارب مطلوب القبض عليه لقتله زوجته فى كاليفورنيا منذ 11 عاما واستخدامه جواز سفر مزيف للهروب من الولايات المتحدة .
ويفترض ان ينال القرار موافقة قاضيين من ثلاثة لنقض حكم الاعدام.
وقالت الاذاعة الاسرائيلية التى اوردت النبا ان الطيار تمكن من القفز من الطائرة قبل تحطمها وتم نقله لتلقى العلاج".
طهران 16 يناير/ شينخوا/ اصاب زلزال متوسط بلغت قوته 4.6 درجة على مقياس ريختر المفتوح مدينة بهباهان فى مقاطعة خوزستان اليوم.
واشار الى ان الحركة قامت منذ ثلاثة اشهر بطردهما من صفوفها بسبب تورطهما في عملية سرقة بنادق من مقرها داخل المخيم.
انضمت الصين فى // معاهدة حماية الاراضى الرطبة الدولية // عام 1992 وهى من ضمن دول قليلة وضعت برنامج عمل لحماية الاراضى الرطبة فى العالم .
وكان مجلس الامن الدولي اعتمد بالاجماع هذا القرار في الثامن من تشرين الثاني/نوفمبر الماضي.
وقد اعلن المتحدث باسم مفتشي الاسلحة هيرو يواكي ان خبراء الاسلحة زاروا اليوم الاربعاء "مباني تضم مكاتب حكومية مجاورة" لقصر رئاسي لكنهم لم يدخلوا القصر.
وكانت الرئاسة اليونانية اكدت في وقت سابق انها ستعلن موقفها من الدعوة الى لقاء خاص حول العراق بعد مداخلة وزير الخارجية الاميركي كولن باول امام مجلس الامن امس الاربعاء.
واضاف شهود عيان "ان الدبابات الاسرائيلية قامت مرة اخرى بتجريف طريق ترابية تؤدى الى البلدة كان قد فتحها الفلسطينيون امس بعد ان كانت اسرائيل دمرت جميع المداخل والجسور المؤدية الى بيت حانون قبل انسحابها".
واضاف ان "اسرائيل ستشرف على الحدود الخارجية وسيكون لها حق التحليق فوق الاراضي" الفلسطينية.
وقال المتحدث ان الجنود فتحوا النار على مجموعة من ثلاثة رجال حاولوا التسلل الى المستوطنة.
ووفقا لاحصاءات الامم المتحدة هناك نحو 200 الف مقاتل سابق فى افغانستان.
علم ان هذه القاعدة ستبنى على مساحة ما يزيد عن 146 هكتارا.
بكين 12 فبراير / شينخوا / قال هنا يوم الثلاثاء ليو تشى سكرتير لجنة الحزب الشيوعى الصينى لبلدية بكين وهو ايضا عضو المكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ان بكين ستعجل التعاون مع مشاهير منتجى السيارات فى العالم.
واوضح المصدر ان المصاب نقل الى مستشفى ناصر بخان يونس للعلاج وحالته "صعبة".
كما طلب من رعايا نيوزيلندا فى العراق مغادرة هذا البلد على الفور .
وأرجع المصرف المركزى فى بيان صحفى نشرته صحف اماراتية صادرة اليوم هذا الانخفاض الى تراجع معدل أسعار الفائدة خلال عام 2002 والذى بلغ ادنى مستوياته منذ أربعين عاما.
وقد التقى نائب وزير الخارجية الصينى يانغ ون تشانغ ونائب وزير الخارجية الروسى الكسندر لوسيوكوف على مأدبة غداء حيث دعيا الاطراف المعنية الى مواصلة السعى من أجل الحل السلمى من خلال الحوار فى ظل الوضع المعقد الحالى.
طهران 7-2 (اف ب) - صرح الرئيس الايراني السابق علي اكبر هاشمي رفسنجاني اليوم الجمعة ان الوجود العسكري الاميركي في المنطقة "اسوأ من اسلحة الدمار الشامل" لدى الرئيس العراقي صدام حسين.
وكان ناصر جرار اصيب بالرصاص في الرأس عندما فتح الجنود الاسرائيليون النار في مدينة نابلس القديمة على شبان فلسطينيين كانوا يرشقونهم بالحجارة.
وذكر المقال انه على الطرف الاخر من المشهد يعرض بقية المجتمع الدولة دعمه غير المحدود واحترامه الحقيقى لمجلس الامن بالتماس الحلول السياسية والدبلوماسية للازمة العراقية ويدعو الى مزيد من الوقت للتفتيش عن الاسلحة.
مصرع ثمانية اشخاص جراء الفيضانات في تونس
ووفقا لتقرير اسوشيتد برس الاسترالية اليوم الاثنين فقد اجرت التايمز الاسبوعية وهى صحيفة محلية مستقلة مسحا وجد ان 88.5 فى المائة ضد تورط استراليا فى عمل عسكرى بدون موافقة الامم المتحدة .
مقتطفات من اقوال صحف بكين
هذا وقد وافقت المدينة على 88 مشروعا أجنبى التمويل المباشر فى العام الماضى بزيادة 35.4 بالمئة.
سنرفع ذلك امام المجلس الدستوري".
سول 26 فبراير / شينخوا / اختتم نائب رئيس مجلس الدولة الصينى تشيان تشى تشن زيارته التى استغرقت ثلاثة ايام لكوريا الجنوبية وغادر سول متوجها الى بكين بعد ظهر اليوم / الاربعاء /.
وتقتصر سيطرة الحكومة الانتقالية التي شكلت في صيف العام 2000 على بضعة احياء في العاصمة.
فتعادلت مساحة المساكن التجارية الجاهزة مع مساحة مبيعاتها اساسا كما ان الاسباب ترجع الى انخفاض كبير فى مساحة المساكن التجارية غير المشغولة اضافة الى ارتفاع طفيف فى اسعار العقارات رغم ارتفاع تكلفة البناء الناجمة عن ازدياد الطلب ودون حدوث تذبذب كبير فى ذلك.
الجيش الاسرائيلي يهدم عشرة منازل فلسطينية خلال توغل في رفح
وقد بدأت هذه العملية منذ وقت قصير".
واقر بان امام الزعيمين "الكثير من العمل" من اجل التوصل الى اتفاق قبل الموعد المحدد.
برلين 18 فبراير / شينخوا / وصل الرئيس المصرى حسنى مبارك الى هنا اليوم فى زيارة تستغرق يومين يركز فيها على موضوعات تشمل الحرب المحتملة التى تقودها الولايات المتحدة ضد العراق والنزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
واجرى ايضا محادثات مع روه مو هيون بعد ظهر الثلاثاء حيث بحثا شتى القضايا ذات الاهتمام المتبادل.
دبي 21-2 (أ ف ب)- تحتدم المنافسة في المرحلة العشرين من الدوري الاماراتي لكرة القدم المقررة غدا السبت في القمة والقاع حيث يلتقي العين المتصدر وحامل اللقب مع الاتحاد، والوحدة الثاني مع الوحدة.
وذكرت الوزارة انه سوف يتم تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على احدى المواد الكيميائية المستخدمة بصورة اساسية فى صناعة التغليف والتعبئة اعتبارا من الغد .
وقالت اللجنة الدولية ان اكثر من ثلاثين قطعة سلاح لا تزال بين ايدي الفصائل المختلفة وان هناك مفاوضات جارية لاستعادتها.
وكان من المفترض ان يتم اللقاء في كامب ديفيد المقر الرئاسي الاميركي الريفي على بعد مئات الكيلومترات من واشنطن غير ان سوء الاحوال الجوية ارغم المسؤولين على الاجتماع في البيت الابيض في وسط العاصمة الاميركية.
واكد بلير اليوم الجمعة في مقابلة مع محطة "سي ان ان" التلفزيونية الاميركية انه يؤيد اعتماد قرار ثان في مجلس الامن ينص صراحة على اللجوء الى القوة في حال رفضت بغداد التخلص من اسلحة الدمار الشامل المتهمة بامتلاكها كما يطالبها القرار 1441 الصادر عن مجلس الامن في تشرين الثاني/نوفمبر .
ويشتبه بهذه المجموعة انها على صلة بتنظيم القاعدة والنظام العراقي.
وقال ثاكسين انه اراد ان يسمع من هور نام هونغ خلال زيارته ما الذى تنوى كمبوديا فعله ازاء اولئك الذين تورطوا فى الهجوم , بالاضافة الى استراتيجية كمبوديا البعيدة المدى لمنع وقوع مثل هذا الحادث ثانية .
وأضاف الوزير أنه تم تشكيل فريق خاص للاعداد للمؤتمر .
جدير بالذكر أن الجيش الشعبى الجديد ، الذى يمتلك قوة قوامها 11 ألف فرد وهو الجناح العسكرى للجبهة الوطنية الديمقراطية ، يشن عصيانا منذ عام 1968 .
وكانت كوريا الشمالية اعلنت الجمعة انسحابها من معاهدة حظر انتشار الاسلحة النووية اعتبارا من اليوم السبت.
وسيتوجه عاهل مملكة البحرين بعد زيارته لمصر الى واشنطن فى زيارة عمل للولايات المتحدة الامريكية للالتقاء بالرئيس الامريكى جورج دبليو بوش حيث يعقد مباحثات مع الرئيس الامريكى حول القضايا الاقليمية والدولية والمسائل ذات الاهتمام المشترك الى جانب العلاقات الثنائية بين البلدين فى كافة المجالات .
ومن جهة اخرى، قلل رئيس الوزراء الاسرائيلي من اهمية الجهود التي تبذلها "اللجنة الرباعية" (الولايات المتحدة وروسيا والامم المتحدة والاتحاد الاوروبي) من اجل تحقيق السلام في الشرق الاوسط.
وبمقتل الفلسطينيين يرتفع الى 2941 عدد القتلى منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية في ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2195 فلسطينيا و690 اسرائيليا.
وتعتقد اسرائيل أن الجماعات الفلسطينية الراديكالية سوف تشن هجمات ضد الاسرائيليين قبل وأثناء الانتخابات العامة الاسرائيلية المقرر اجراؤها فى 28 يناير الجارى والحرب الأمريكية المحتملة ضد العراق.
ويرمي الاضراب الى المطالبة ب"مزيد من الشفافية في عملية خصخصة" المؤسسات العامة وسحب مشروع قانون عن المحروقات يعتبره الاتحاد "عملية خصخصة تدريجية" لهذا القطاع الاستراتيجي الذي يؤمن اكثر من 95% من ايرادات البلاد بالعملات الصعبة.
واشنطن -- قالت الولايات المتحدة يوم الاثنين انها لا تتوقع ان يستغرق مجلس الامن الدولى اياما عديدة فى مناقشة قرار جديد حول العراق , قائلة ان قرارا كهذا ينبغى التصويت عليه خلال وقت قصير .
معرض للطلبة العائدين من الخارج يجذب الاهتمام
وستبلغ نسبة تعميم الهواتف الثابتة والمحمولة 19.4 و20.1 بالمئة على التوالى.
وهذا ويرى الخبراء ان المسألة التى ماتزال تواجهها الصين فى حماية الاراضى الرطبة هى كيف تجعل المزيد من المواطنين يدركون أهمية حماية الاراضى الرطبة لدفع المجتمع كله ليحمى تلقائيا وعفويا الاراضى الرطبة.
ورفع محامي اغاجاري صالح نكباخت قضية موكله امام الغرفة السابعة والعشرين للمحكمة العليا المكلفة النظر في الاستئناف.
كما احرزت منجزات بارزة فى تنفيذ الالتزامات حيال // معاهدة حماية الاراضى الرطبة الدولية // وتعزيز حماية موارد الاراضى الرطبة وانشاء محميات طبيعية خاصة بها واعداد عاملين مختصين فى حماية الاراضى الرطبة وتعزيز الاعلام والتثقيف والابحاث العلمية والتبادلات الدولية فى هذا المجال خلال السنوات الاخيرة.
وقد قتل فلسطينيان اخران السبت في المدينة.
كانبيرا 17 فبراير / شينخوا / اظهر استطلاع للرأى اليوم الاثنين ان سمعة رئيس وزراء استراليا جون هوارد اضيرت كثيرا بسبب سياسته تجاه العراق .
وقالت الاحصاءات ان الاستثمارات الاجمالية فى الاصول الثابتة بالمنطقة فى مجالات البيئة والمواصلات والبنية التحتية الحضرية وصلت الى 71.5 مليار يوان لتسجل رقما قياسيا منذ عام 1949.
واعتبر ابو ردينة ان "التاجيل والتاخير لا يخدم المصلحة الوطنية العليا للشعب الفلسطيني".
وقال المتحدث ان زيارة "حي التشريع المجاور للقصر الجمهوري يشكل خطوة استفزازية واضحة للتحرش بمواقع مهمة لها علاقة بالامن الوطني وليست لها علاقة لامن قريب ولا من بعيد بما يسمى بنزع السلاح او البرامج السابقة او الرقابة المستمرة".
وسيجرى المتمردون والحكومة جولة رابعة من محادثات السلام فى تايلاند فى اوائل الشهر المقبل.
مسلمو اندونيسيا يحتجون على الحرب المحتملة التى تقودها الولايات المتحدة ضد العراق
تونس 14-1 (اف ب)- افادت مصادر متطابقة اليوم الثلاثاء ان ثمانية اشخاص لقوا حتفهم في ولايتي الكاف (شمال غرب) وسبيطلة (وسط) بسبب سوء الاحوال الجوية الذي تتعرض له تونس منذ ايام.
ورفض وزير الخارجية الايرانى كمال خرازى امس اتهامات بوش ووصفها بانها " لا اساس لها ، وسطحية ، وخاطئة " ، قائلا " ان امريكا تواصل انتهاج اسلوبها الخاطىء تجاه ايران " .
واضاف هذا المصدر لوكالة فرانس برس ان بليكس عدل عن هذه الزيارة لان وزير الخارجية الالماني يوشكا فيشر سيكون في هذا اليوم في مقر الامم المتحدة في نيويورك.
واشنطن 11-2 (اف ب)- اكد البيت الابيض اليوم الثلاثاء انه على علم بوجود شريط مسجل منسوب لاسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وان قناة الجزيرة الفضائية القطرية ستبثه قريبا.
رصد القسم الزلزالى لمعهد الطبيعة الارضية التابع لجامعة طهران الزلزال الساعة 12:16 صباحا بالتوقيت المحلى / 08:46 بتوقيت جرينتش/.
ابيدجان 10-1 (اف ب)- قررت الحركة الشعبية لساحل العاج في الغرب الكبير المتمردة اليوم الجمعة مقاطعة الاجتماع السياسي حول ازمة ساحل العاج الذي سيفتتح اعماله في باريس في 15 كانون الثاني/يناير اثر هجمات القوات الحكومية على مواقعها في توليبلو وبلوليكان وذلك في بيان وصلت نسخة منه الى ابيدجان.
واضاف رئيس مكتب الهجرة انه تم اتهامه بانتحال هوية شريك اعماله السابق وصديقه عند استخراج جواز سفر امريكى استخدمه لدخول الفلبين .
وقد نظموا مظاهرة احتجاج ادانوا خطة الحرب و تحركوا بعد ذلك تجاه السفارة البريطانية القريبة للاحتجاج على تورطها فى خطة الحرب .
تقع هذه المقاطعات والبلديات العشر الاكبر بالصين فى التجارة الخارجية كلها فى شرق الصين والمناطق الساحلية واحتل اجمالى الصادرات والواردات فى هذه المناطق العشر 92 بالمائة من الاجمالى الوطنى.
غزة 26-1 (اف ب)- افاد مصدر طبي فلسطيني اليوم الاحد ان ثلاثة شبان فلسطينيين اصيبوا برصاص اثناء مواجهات وقعت بين الشبان الفلسطينيين والجيش الاسرائيلي الذى توغل الى مدخل بلدة بيت حانون شمال قطاع غزة.
وفي مؤتمر صحافي، قال المتحدث باسم الرئاسة الاميركية آري فلايشر "ان قناة الجزيرة ستكشف عن هذا الشريط خلال النهار".
وقال خرازى " ان الولايات المتحدة ، التى تهدف الى توسيع هيمنتها على العالم ، تقوم بحملة دعائية ضد خصومها " .
وهذه الاجراءات تشتمل الى تحسين ظروف الاستثمار وخفض أسعار الأرض والكهرباء والماء الصناعى.
وفاة فتى فلسطيني متأثرا باصابته برصاص الجيش الاسرائيلي
وقال المتحدث مارتن ماروسكا "ان صدام حسين يستفيد من انعدام الوحدة" داخل المجموعة الدولية، واصفا رسالة التاييد الى واشنطن بانها "كلام واضح في الوقت المناسب".
واكد الدبلوماسي ان "انسحاب (كوريا الشمالية من المعاهدة) يبدأ اعتبارا من اليوم".
واضاف رفسنجاني ان "موقفنا واضح: نؤيد بحزم ازالة اسلحة صدام حسين ونعارض بحزم الوجود الاميركي في المنطقة".
الا ان الشرطة لم تؤكد نبأ اعتقال فيرنانديز و قال قادة المعارضة انهم سوف يدعون الى اضراب اخر ردا على اعتقاله .
نابلس (الضفة الغربية) 10-2 (اف ب)- افادت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ان الجيش الاسرائيلي قتل فجر اليوم الاثنين قرب نابلس في شمال الضفة الغربية، مسؤولا في كتائب ابو علي مصطفى الجناح المسلح للجبهة.
والمؤتمر الوطني العراقي ائتلاف يضم حركات معارضة لنظام الرئيس العراقي صدام حسين من اسلامية وشيوعية ووطنية.
وقال "انه قرارهم، القرار يعود لهم (العلماء)".
وقد وافقت حكومة المدينة على 109 اتفاقيات أجنبية تمويل جديدة فى العام الماضى بزيادة 29.8 بال مئة.
وقال انه لا يستطيع ان يحدد الموعد الدقيق لاختتام مهمة المفتشين وقلل من اهمية الموعد المحدد في 27 كانون الثاني/يناير مشيرا الى ان التقرير الذي سيسلم الى مجلس الامن في ذلك التاريخ هو "تقرير مرحلي".
وصل لوسيوكوف الى بكين فى وقت سابق اليوم الجمعة ليتوقف لفترة قصيرة فى طريقه الى بيونج يانج عاصمة كوريا الديمقراطية كمبعوث خاص للرئيس الروسى فلاديمير بوتين.
وكان بين الموقعين على الرسالة الرئيس التشيكي فاتسلاف هافل الذي تنتهي ولايته الاحد المقبل.
الجزائر 17-2 (ا ف ب) - نقلت الاذاعة الجزائرية عن الاتحاد العام للشغيلة الجزائريين اليوم الاثنين ان اضرابا عاما تقرر في 25 و26 شباط/فبراير الجاري.
واوضحت الاذاعة ان الناشط الفلسطيني لم يكن مسلحا.
ومن جهة اخرى، اوضح مسؤول قبرصي يوناني قريب من المفاوضات لوكالة فرانس برس في ختام لقاء استمر ساعتين بين الرجلين ووفديهما اليوم في نيقوسيا، ان كليريدس ودنكطاش سيلتقيان ثلاث مرات الاسبوع المقبل: الاثنين والاربعاء والجمعة.
واشار الى ان "الجنود الاسرائيليين فتحوا النار بكثافة على منازل المخيم ما اضطر سكان هذه المنازل الى مغادرتها".
وعلاوة على ذلك حافظ الجانبان على نمو جيد فى اعمال التبادلات الاقتصادية والثقافية والتعليمية والعلمية والتقنية والدينية.
ويطرح اسم عبد العزيز الحكيم الذي يعتبر الرجل الثاني في قيادة المجلس الاعلى للثورة الاسلامية بعد شقيقه آية الله محمد باقر الحكيم، لرئاسة الحكومة الانتقالية للمعارضة العراقية بعد سقوط محتمل لنظام الرئيس صدام حسين.
وقال المصدر نفسه ان "المواطن عمار عليان 23 عاما استشهد مساء اليوم متأثرا بجراحه التي اصيب بها في الاسبوع الماضي خلال عملية اقتحام في خان يونس ".
ووقعت المواجهات بين الميليشيا التابعة لزعيم الحرب موسى سودي يلاهو وميليشيا زعيم الحرب عمر محمود محمد "فينيش" التي يسيطر كل منها على قسم من حي المدينة.
وفى 1990 اصاب زلزال تجاوزت قوته 7 درجات مقاطعات زانجان وجيلان المجاورتان لمازانداران فى شمال ايران وراح ضحيته الالاف.
وحضر نائب رئيس مجلس الدولة الصينى مراسم تنصيب الرئيس الكورى الجنوبى الجديد روه مو هيون التى جرت هنا صباح الثلاثاء.
ولدى اعمال البحث تم العثور فجرا على جثتين ويعتقد ان الفلسطيني الثالث اصيب بجروح.
يذكر ان اعتداءات بقنابل يدوية او بالديناميت تستهدف منذ آب/اغسطس بشكل شبه يومي وبدون تمييز كل المنظمات الفلسطينية الموالية لفتح او لسوريا في عين الحلوة اكبر المخيمات الفلسطينية في لبنان ويضم حوالي سبعين الف لاجىء.
وتبادل المسلحون اطلاق النار بالرشاشات الثقيلة وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات.
مسؤولو دول حركة عدم الانحياز يأملون فى ايجاد حل سلمى لازمة العراق
فى العام 2002 تجاوز اجمالى الصادرات والواردات الصينية لاول مرة حاجز ال600 مليار دولار امريكى لتصل الى 620.79 مليار دولار امريكى بزيادة 21.8 بال مائة عن العام 2001.
يذكر ان مجلس الامن هو الوحيد المخول فرض عقوبات ضد كوريا الشمالية التي حذرت من انها ستعتبر العقوبات بمثابة اعلان حرب.
واعتبر اري فلايشر الجمعة ان  قرارا ثانيا بهذا الخصوص "ليس الزاميا" لكن قد يكون "مستحبا".
يشار الى ان اسبانيا تدعم بشدة موقف الولايات المتحدة في الازمة العراقية.
تيرانا 15 فبراير / شينخوا / قال رئيس مقدونيا بوريس ترايكوفسكى ان الوضع الامنى فى البلاد مستقر بالرغم من وجود تقارير عن انشطة لبعض الجماعات المتطرفة المسلحة ، وذلك وفقا لتقارير واردة من العاصمة المقدونية سكوبيى اليوم السبت .
وستبلغ القيمة المضافة للصناعة 328 مليار يوان بزيادة 12 بالمئة وقيمة الصادرات مئة مليار دولار امريكى بزيادة 8 بالمئة.
واشاد لى لان تشينغ بالاستاذ 92 عاما لاسهاماته البارزة من اجل تعزيز التبالادت الثقافية الصينية الاجنبية .
أبوظبى 10 فبراير/ شينخوا / بلغ صافى أرباح مصرف الامارات المركزى خلال العام الماضى 527 مليونا و800 الف درهم / الدولار الواحد يساوى 66, 3 درهم / بانخفاض نسبته 54 بالمائة عن صافى أرباح عام 2001 البالغة مليار و115 مليونا و800 الف درهم .
والاستثمارات الفعلية 158.2 مليون دولار أمريكى بزيادة 26.2 بال مئة.
ومن المنتظر ان يكتمل قبل نهاية العام 2008 .
ومن ناحية اخرى وفى هذا الصدد دعت سفارة اندونيسيا لدى الكويت رعاياها الموجودين فى الكويت لضرورة تسجيل اسمائهم لدى السفارة كما دعت كافة الشركات والمواطنين والمقيمين ممن لديهم عمالة اندونيسية المبادرة الى تسجيلهم فى السفارة .
وقال الناطق باسم البيت الابيض آري فلايشر ان بوش وبلير سيبحثان في الازمة العراقية والوضع في الشرق الاوسط.
وتم وضع قوات الأمن والشرطة على أهبة الاستعداد تحسبا لوقوع هجمات فلسطينية محتملة.
ومن جانبه أعلن مصدر فى مطار القاهرة الدولى ان الطائرة أقلعت الساعة 18,00 محلية ( 16,00 تغ) وتابعت رحلتها رقم 515 متأخرة لأكثر من ثلاث ساعات عن موعدها، مضيفا أنها تقل 140 راكبا متجهين الى الدوحة .
بالنسبة للادارة الامريكية فان احترام سلطة مجلس الامن يعنى اتباع المسلك الامريكى.
وردا على سؤال الصحفيين حول محادثات نواب الوزراء قال تشانغ ان المسئولين تبادلا " الاراء حول العلاقات الصينية الروسية والقضية النووية الكوريا الشمالية وقضايا أخرى محل الاهتمام المشترك ".
واشار الى ان القرار النهائي حول مكان وزمان الاجتماع سيتخذ خلال اجتماع اخر يعقد مطلع الاسبوع المقبل.
وقال ان العراق "يقترب من اليوم الذي يتعين عليه فيه ان يواجه عقبات وخيمة"، في اشارة الى العبارة الواردة في قرار مجلس الامن رقم 1441 في ما اعتبر اشارة الى احتمال توجيه ضربة عسكرية له.
واشنطن 19-1 (اف ب)- اعرب رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون في حديث مع مجلة "نيوزويك" الاميركية، عن استعداده للاعتراف بدولة فلطسينية تكون منزوعة السلاح كليا وبدون حدود نهائية في المرحلة الاولى وذلك في حال تم اجتثاث الارهاب.
واشار النص فقط الى ان دول عدم الانحياز "قلقة" من تطور الوضع، وتطالب ب"حل سلمي للازمة النووية".
ويتهم مشروع القرار الجديد العراق بالفشل فى استغلال الفرصة الاخيرة التى منحها له القرار 1441 بنزع اسلحته بصورة سلمية .
وقد علقت ادارة الرئيسة جلوريا ماكاباجال - ارويو محادثات السلام الرسمية مع الجيش الشعبى فى يونيو 2001 عقب قيامه باغتيال اثنين من أعضاء البرلمان الفلبينى .
وقال رفسنجاني في خطبة الجمعة في طهران ان "الوجود الاميركي في الخليج اسوأ من اسلحة الدمار الشامل لصدام" حسين.
هذا من جهة ومن الجهة الاخرى توجه 2040 شخصا من شاندونغ الى مقاطعة تايوان فى العام الماضى بزيادة 126 فى المئة عن العام الاسبق.
مرجعيون (لبنان) 2-2 (اف ب)- اعلنت الشرطة اللبنانية ان الطيران الاسرائيلي حلق اليوم الاحد فوق جنوب لبنان على الحدود مع الدولة العبرية، وفوق شماله قرب سوريا خارقا جدار الصوت فوق اهم مدن المنطقة.
حسنى مبارك يبدأ زيارة لألمانيا
اكبر عشر مقاطعات فى التجارة الخارجية بالصين للعام 2002
وفى رسالة الى خصمه السياسى الرئيسة كوماراتونجا نشرت ليلة الجمعة , حث ويكرمسينغه كوماراتونجا على ان تكون حذرة فى مداخلاتها مع رئيس الوزراء النرويجى كييل ماجنى بوندفيك.
ونصيب كل من الجانبين 50 بالمئة من الاموال المسجلة ومقدارها 300 مليو ن يوان / 36 مليون دولار امريكى /.
واستعرض الزعيمان العلاقات بين الصين وكوريا الجنوبية واتفقا على تعزيز العلاقات الثنائية الودية والتعاونية الى مستوى اعلى.
ومن بين اعمال هذا المؤتمر فتح مكاتب فى افغانستان خلال الاشهر المقبلة حيث يمكن للمقاتلين السابقين التسجيل فيها للانخراط فى دورات مهنية تأهيلية بدءا من يونيو القادم.
واضاف الوزير ان موقف باكستان بهذا الصدد واضح وهو ان العراق ينبغى ان تلتزم بقرارات مجلس الامن وان تتعاون بالكامل مع مفتشى الامم المتحدة .
وقال "آه! اللجنة الرباعية، انها لا شيء" مضيفا "لا تأخذوها على محمل الجد، هناك خطة اخرى ستنجح".
وتشير معلومات تم ترويجها الاسابيع الماضية الى ان هذه المجموعة اجرت  تجارب على اسلحة كيميائية.
واشار المتحدث الى ان "الرئيس سيواصل الاسبوع المقبل جهوده الدبلوماسية وسيعقد سلسلة من الاجتماعات ويقوم باتصالات هاتفية وسيجتع خصوصا الى رئيس الوزراء الاسترالي جون هوارد ورئيس الاكوادور لوتشيو غوتيريز".
ولحسن الحظ فانه حتى فى الولايات المتحدة يعتقد كثير من الناس انه يتعين الحصول على موافقة مجلس الامن الدولى للقيام بعمل عسكرى لانهم يدركون ان التعاون الدولى يتطلب محاربة الارهاب كما ستكون هناك حاجة الى مساعدة دولية فى اعادة اعمار العراق.
لندن 3-2 (اف ب)- اعلن نائب رئيس الحكومة العراقية طارق عزيز امس الاحد انه لن يكون بامكان طائرات التجسس الاميركية "يو 2" التحليق فوق العراق الا في حال التخلي عن مناطق الحظر الجوي في شمال وجنوب البلاد والتي تقوم فيها الطائرات الاميركية والبريطانية بدوريات.
اما اجمالى مساحة مبيعاتها فبلغ 53.1511 متر مربع خلال هذه الفترة ومنها 19.606 مليون متر مربع فى العام الماضى بزيادة 9.1 فى المئة عن العام الاسبق.
وذكر رمضان زاده دفاعا عن بلاده " ان ايران شجاعة ، تسعى للحرية ، امة مثقفة ذات حضارة تاريخية يمكن ان تقرر مصيرها بنفسها " .
وتطالب النقابات المتحفظة بشأن عمليات الخصخصة ومشروع القانون الجديد حول المحروقات بزيادة الرواتب باعتبار ان الحد الادنى للاجور المحدد بثمانية الاف دينار (نحو 120 يورو) "غير كاف للعيش بشكل لائق".
وحصد "شيكاغو" الذي يتحدث عن العصر الذهبي للجاز في الخمسينات ورشح لثماني جوائز، كل الجوائز المخصصة للافلام الاستعراضية اي افضل فيلم في هذا المجال وافضل ممثل في فيلم استعراضي (ريتشارد غير) وافضل ممثلة (رينيه زيلويغير).
وصرح وزير السياحة خورخى فالينتيم أثناء مؤتمر صحفى عقد هنا يوم الثلاثاء أن وفودا من الدول الأعضاء ال52 ستشارك فى المؤتمر فى محاولة لبناء صورة أفريقية سياحية جديدة ومناقشة كيفية تطوير السياحة.
وقال نكباخت لوكالة فرانس برس ان هذا "رأي واحد من القضاة الثلاثة.
وفى ظل مخاوف من ان البنوك لم تقدم ما يكفى من القروض للمؤسسات, زادت الاعتمادات باليوان الصينى / رنمينبى / 15.
كما قام لى لان تشينغ بزيارة وانغ شيوان ، وهوانغ كون ، وو ون جون ، وهم ثلاثة اعضاء فى الاكاديمية الصينية للعلوم ، ليعرب عن امتنانه لهم لما حققوه من انجازات فى البحث العلمى وضمت مناقشات لى لان تشينغ مع الاكاديميين موضوعات مثل كيفية تسريع تطوير التعليم فى الصين ، وموضوعات تتعلق بالبحث العلمى والتكنولوجى .
نابلس (الضفة الغربية) 23-2 (اف ب) - اعلنت مصادر طبية فلسطينية ان فتى فلسطينيا في الرابعة عشرة توفي اليوم الاحد متأثرا باصابته برصاص الجنود الاسرائيليين السبت في نابلس بالضفة الغربية.
نواب رؤساء دول امريكا الوسطى يرفضون الحرب ضد العراق
كوالا لمبور 21 فبراير / شينخوا / اعرب كبار مسؤولى الدول الاعضاء فى حركة عدم الانحياز عن املهم الكبير فى ايجاد حل سلمى لازمة العراق التى يبدو انها تتجه نحو اندلاع حرب بين واشنطن وبغداد .. حسبما ذكرت مصادر هنا اليوم / الجمعة /.
يتهم الجيش الفلبينى الجيش الشعبى بتصعيد الهجمات ضد الاهداف العسكرية والمدنية وتجنيد شبان فى سن المراهقة لمحاربة القوات الحكومية بعد أن وضعته الولايات المتحدة فى قائمة المنظمات الارهابية الخارجية فى أغسطس الماضى ، وتبعها الاتحاد الاوربى فى ذلك فى العام ذاته .
الصين تعدل رسوم مكافحة الاغراق على المنتجات الكيميائية لكوريا الجنوبية
وخلال البطولة ، سيكون للمشاهدات مقاعد مخصصة لهن ، وبوابات دخول ومغادرة خاصة بهن فى استاد طهران ازادى .
ويفترض ان يعقد بوش وبلير مؤتمرا صحافيا مشتركا قرابة الساعة 00،16 بالتوقيت المحلي (00،21 تغ) يتناولا العشاء معا بعده، على ان يعود رئيس الوزراء البريطاني بعد ذلك الى لندن.
وقال مبارك انه " طالما استمرت المشكلة الفلسطينية دون حل ، فأن هذه المنطقة لن تهدأ ".
وقال السفير خلال مؤتمر صحافي "اذا تخلت الولايات المتحدة عن سياستها المعادية الهادفة الى قمع جمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية ووضعت حدا لتهديدها النووي ضدها، فان جمهورية كوريا الشعبية يمكن ان تثبت، من خلال تحقق منفصل بينها وبين الولايات المتحدة، بانها لا تصنع اسلحة نووية".
اما الجرحى فهم اربعة بريطانيين وفرنسي وسويدي وروماني وبلجيكيان وهولندي ومصريان، بينم المرشد السياحي.
حث الاطراف المعنية على " التزام الهدوء " بشأن القضية النووية الكورية
ونقلت صحيفة // نيشن// اليوم / الاثنين/ عن رئيس الوزراء التايلاندى ثاكسين شيناواترا قوله ان حكومته لا يمكن ان تجد وقتا مناسبا للوزير الكمبودى بسبب جدول الاعمال المزدحم للملك خلال الاسبوع المقبل.
وقد دعت اليابان نحو 35 بلدا مانحا والاتحاد الاوروبى , ومنهم مجموعة الثمانى بالاضافة الى 10 منظمات عالمية منها برنامج التنمية التابع للامم المتحدة , للمشاركة فى هذا المؤتمر.
وكان العين انتزع الصدارة في المرحلة الماضية بفوزه الكبير على الشبع 4-1 مستغلا سقوط الوحدة المتصدر السابق في فخ التعادل مع الشباب 2-2.
الامم المتحدة -- قدمت الولايات المتحدة وبريطانيا واسبانيا يوم الاثنين مشروع قرار جديد الى مجلس الامن الدولى الذى عقد اجتماعا مغلقا تصدرت قضية العراق صدارة جدول اعماله .
الاتحاد الاوروبي لن يعقد اجتماعا جديدا حول العراق قبل 14 شباط/فبراير
وتستخدم هذه المادة / الاشرطة الممغنطة / اساسا فى انتاج الشرائط السمعية والبصرية .
ومن المتوقع ان يغادر لوسيوكوف الى بيونج يانج غدا السبت.
وقال ديني رئيس لائحة تحالف المعارضة، الاتحاد من اجل التناوب الديموقراطي، لوكالة فرانس برس "لقد حصلت عمليات تزوير، نحن نشجب نتيجة التزوير وندينها.
ويجرى حاليا نشر اربعة ألوية من الجيش البنجلاديشى ، تتألف من حوالى 5 الاف جندى ، فى معسكرات مختلفة للجيش فى مدينة دكا .
تجدر الاشارة الى ان مقدونيا تعرضت لخسائر شديدة بسبب الازمة الامنية فى عام 2001 .
لكن وكما قلت بالامس سيكون من المفيد صدور قرار ثان اذا كان يطالب باحترام القرار 1441 ويؤكد روح القرار 1441".
وفي وقت سابق اعلن وزير الخارجية الاميركي كولن باول انه اطلع على نص رسالة جديدة يعتقد انها صادرة عن اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة الارهابي، ويتوقع ان تبثها قناة الجزيرة خلال اليوم.
وتخطط المدينة لتوسيع صناعة تصنيع حديثة فى المستقبل وفى مقدمتها انتاج السيارات.
واشنطن 31-1 (ا ف ب)- بدأ الرئيس الاميركي جورج بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير اليوم الجمعة قرابة الساعة 30،14 بالتوقيت المحلي (30،19 تغ) مباحثاتهما في البيت الابيض.
واعلنت السلطات الافغانية السبت تشكيل اربع لجان حكومية لتسريع عملية نزع السلاح وازالة التعبئة بين المقاتلين التابعين لزعماء الحرب الذين لا يزالون يتمتعون بنفوذ كبير.
والضحايا الروس هم رجل وزوجته وابنتهما البالغة من العمر ثمانية اعوام اضافة الى فتاتين (11 و 7 اعوام) ورجل وزوجته وسائق الحافلة المصري الجنسية.
اتخذت شانتو سلسلة من الاجراءات لتنمية صناعتها منذ عام 2001.
وكان الامير نايف اعلن الاسبوع الماضي ان نحو تسعين شخصا من الذين تم التحقق من انتمائهم الى تنظيم القاعدة قد احيلوا الى القضاء، مضيفا ان 253 اخرين يشك بانتمائهم الى هذا التنظيم لا يزالون يخضعون للتحقيق.
جينان 24 فبراير / شينخوا / استقبلت مقاطعة شاندونغ اكثر من مئة الف مواطن تايوانى فى العام الماضى. ومنهم اكثر من 55 الفا من اوساط الصناعة والتجارة التايوانية.
اما فيلم "ذي آورز" الذي يتناول حياة الكاتبة البريطانية فيرجينيا وولف في العشرينات ومقتبس عن رواية منحت جائزة بوليتزر المهمة فقد حصل على جائزة افضل فيلم.
وقال المصدر الذي طلب عدم ذكر هويته لوكالة فرانس برس ان "احمد الجلبي موجود حاليا في صلاح الدين" على مسافة 30 كلم من اربيل معقل الحزب الديموقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني.
وقال الحكيم لوكالة فرانس برس ان "الهجوم العسكري سيجري في نهاية الشهر الجاري او بداية الشهر المقبل بسبب الحر الذي سيجعل العمليات العسكرية صعبة".
مسؤول من كوريا الديمقراطية يجتمع مع مبعوث خاص من كوريا الجنوبية
وتضم ايران عددا من المناطق المعرضة للزلازلزوكان زلزال بلغت قوته 6 درجات ومركزه فى بوين زهراء فى مقاطعة قزوين قد اصاب شمال وغرب البلاد فى 22 يونيو من العام الماضى.
واعرب ممثلو امريكا اللاتينية ايضا عن تأييدهم لايجاد حل سلمى لازمة العراق , غير انهم طالبوا العراق بالامتثال لقرار مجلس الامن الدولى رقم 1441.
وكانت فنزويلا باعتبارها موردا اساسيا للبترول فى السوق العالمى قد عجزت عن احراز تقدم فى الازمة السياسية منذ قيام قادة المعارضة باضراب واسع النطاق فى ديسمبر عام 2002 كجزء من حملة للضغط على شافيز للاستقالة.
البرادعي: المفتشون يحتاجون الى "بضعة اشهر" لاتمام مهمتهم
وعلاوة على ذلك , تشاطرا نفس الموقف حول ضرورة تسوية القضية النووية لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية بشكل سلمى عن طريق الحوار.
واعتبر ان "فرص ان تتخلى الولايات المتحدة عن تدخل عسكري ضئيلة جدا".
8 بالمائة على اساس سنوى بالمقارنة مع 11.6 بالمائة فى عام 2001 حسب الارقام الصادرة عن البنك المركزى هذا.
وخرقت هذه الطائرات جدار الصوت بعد ربع ساعة من تحليقها للمرة الاولى فوق هذه المناطق قبل ان تحلق فوق مدينة صيدا الساحلية التي تبعد اربعين كلم عن بيروت.
الرياض 23-2 (اف ب) - اعلنت الشرطة السعودية اعتقال "احد اكبر مهربي ومروجي المخدرات في المملكة" مع ستة من شركائه وجميعهم من السعوديين ومصادرة اكثر من طن من الحشيش كان بحوزتهم، وفق ما افادت اليوم الاحد وزارة الداخلية السعودية.
ويأتى هذا المؤتمر بعد عام واحد تقريبا من المؤتمر الدولى لاعادة اعمار افغانستان الذى عقد فى طوكيو ايضا فى يناير العام الماضى.
وراى دبلوماسي في بروكسل اليوم الخميس انه "من غير المجدي عقد لقاء بين الاوروبيين طالما هذه الدول الاربع لم تتمكن من تقريب مواقفها".
جاكرتا 26 يناير / شينخوا / تجمع الالاف من اعضاء حركة حزب التحرير المسلم الاندونيسى امام سفارات الولايات المتحدة وبريطانيا هنا اليوم الاحد للاحتجاج ضد الهجوم المشترك المحتمل الذى تقوده الولايات المتحدة ضد العراق .
كما دعا الزعيم المصرى الولايات المتحدة الى تخصيص مزيد من الجهود لحل النزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
كما اشار رئيس الوزراء التنزانى الى ان الحرب الامريكية المحتملة ضد العراق سيكون لها تأثير سلبى كبير على الاقتصاد الضعيف لتنزانيا .
ويمكن لهذا الصاروخ ان يعبر مئة كلم على ارتفاع 50 كلم، مما يجعل اداءه افضل بكثير من اداء صاروخ باتريوت الاميركي المصمم اساسا لاعتراض طائرات واستخدم خلال حرب الخليج (1991).
واوضح ان رئيس الوزراء السلوفاكي ابلغ اثنار بقرار الحكومة السلوفاكية ارسال ستين عسكريا الى الكويت ينضمون الى وحدة عسكرية تشيكية متخصصة في الحماية من الاسلحة الكيميائية موجودة في دولة الكويت.
انقرة 5-2 (اف ب)- اعلن زعيم القبارصة الاتراك رؤوف دنكطاش اليوم الاربعاء انه سيدعو البرلمان الى جلسة استثنائية تعقد الخميس من اجل اطلاع النواب على سير مفاوضات السلام الهادفة الى اعادة توحيد جزيرة قبرص المقسومة منذ 28 عاما.
برلين -- أكدت فرنسا والمانيا يوم الاثنين من جديد معارضتهما لمشروع القرار الجديد الذى حول العراق الذى تقدمت به الولايات المتحدة وبريطانيا , قائلتين انه ما زال بالامكان نزع اسلحة العراق بصورة سلمية وضرورة مواصلة مفتشى الاسلحة الدوليين لعملهم .
2003-01-29-18:33:29
اعتقال زعيم المعارضة فى فنزويلا
واجلت السلطات السكان الى مراكز موقتة.
وذكر شاهد عيان ان الانفجار قد يكون ناتجا عن محاولة لبعض اللصوص المسلحين للسطو على بنك يقع فى المبنى المدمر .
بكين 25 فبراير / شينخوا / فيما يلى اخر التطورات المهمة فى الازمة العراقية :
واظهرت التحقيقات الاولية ان الحادث ناجم عن السرعة الفائقة.
من ناحية اخرى اكد مصدر من حركة فتح ان الكفاح المسلح الفلسطيني اعتقل المصابين ويجري معهما التحقيقات بدون ان يحدد ما اذا كان الانفجار استهدف الغرفة من الخارج ان وقع داخلها.
واضاف ان "موقف المملكة واضح من البداية تجاه هذا الامر ونحن لا يمكن ان نضع مجالنا الجوي وقواعدنا بتصرف" الاميركيين.
وصرح بولا تينوبو حاكم ولاية لاجوس للصحفيين اليوم من موقع الانفجار بقوله " فى الوقت الذى اتحدث فيه اليكم هناك الآن اكثر من 30 جثة فى المشرحة .ومن الممكن ان يكون هناك العديد من الجثث الاخرى تحت الانقاض ".
انخفاض كبير فى أرباح مصرف الامارات المركزى
وجدد عزيز التأكيد على ان الرئيس العراقي صدام حسين لا يعارض (اكرر لا يعارض) استجواب مفتشي نزع الاسلحة للعلماء العراقيين بدون ان يكونوا مصحوبين بمسؤولين عراقيين وهي نقطة خلافية اخرى بين الامم المتحدة والعراق.
المعارضة العراقية تعد لاجتماع يعقد منتصف كانون الثاني/يناير في كردستان
واشار الى ان القتيل كان "اصيب برصاصة اطلقها الجنود الاسرائيليون في راسه ونقل على اثرها الى مستشفى ناصر قبل ان ينقل الى مستشفى المقاصد في القدس لخطورة حالته".
قاض ايراني: الحكم بالاعدام على اغاجاري مناف للشريعة
السليمانية (العراق) 30-1 (اف ب)- اعلن مسؤول كردي اليوم الخميس انه تم اجلاء  صحافيين اميركيين اليوم الاربعاء من مدينة السليمانية بعد ان تلقوا تهديدات من مجموعات متطرفة مرتبطة بالقاعدة.
وتابع الوزير الاسباني انه "جرى تعزيز عمليات التفتيش بامكانات جوية تتيح مراقبة وجود اسلحة دمار شامل بحيث انه يتم تحقيق الاهداف التي تريدها فرنسا وبالتالي لم يعد لديها اي حجة لعدم الانضمام الى هذا التوافق الجديد" المؤيد لقرار ثان.
عين الحلوة (لبنان) 23-2 (اف ب)- افادت مصادر فلسطينية اليوم الاحد ان مواطنين سوريين اثنين، من العناصر السابقة لحركة فتح التي يتزعمها الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، اصيبا بجروح طفيفة في انفجار مشبوه وقع ليل السبت الاحد في مخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين في ضواحي صيدا كبرى مدن جنوب لبنان.
ووفقا للمتحدثة باسم وزارة الخارجية تشانغ تشى يويه فقد دعا كل من يانغ ولوسيوكوف لبذل الجهود " للحفاظ على السلام والاستقرار على شبه الجزيرة الكورية ومساندة جعل شبه جزيرة كوريا خالية من الاسلحة النووية وتسوية القضية النووية من خلال الحوار ".
نيويورك (الامم المتحدة) 30-1 (اف ب)- اعلن مصدر قريب من لجنة الامم المتحدة للمراقبة والتحقق والتفتيش امس الاربعاء ان هانس بليكس رئيس مفتشي نزع السلاح العراقي عدل عن زيارة برلين يوم الاربعاء المقبل.
واضاف ان "هذه الهجمات التي تاتي بعد اقل من 48 ساعة على اعلان حركتنا موافقتها المبدئية على التوجه الى باريس للمشاركة في ايجاد حل سياسي للازمة، تضطرنا للرد".
وقال المتحدث باسم الجامعة هشام يوسف ان " وزراء الخارجية العرب سيعقدون اجتماعا تحضيريا بالقاهرة في 27 فبراير الحالي لاعداد مشروع جدول اعمال القمة العادية الذي من المتوقع ان يشمل ثلاثة بنود رئيسية تتصدرها القضية العراقية والقضية الفلسطينية وقضية اخرى يجري التشاور حولها".
بكين 11 فبراير/ شينخوا / اعلنت وزارة التجارة الخارجية والتعاون الاقتصادى الصينية يوم الاثنين قائمة اسماء اكبر عشر مقاطعات ( وبلديات ) صينية فى التجارة الخارجية للعام 2002 .
واعلن بوش اليوم الجمعة ان القرار 1441 يتحدث عن نفسه في ارغام الرئيس صدام حسين على نزع سلاحه مبديا على مضض موافقته على قرار ثان ينص صراحة على السماح بالتدخل العسكري.
نظمت اكاديمية العلوم الصينية وهى من المشرفين فى العام 2002 نظمت 42 هيئة عالية التكنولوجيا مع 15 مشروعا مبشرة بالامل للمشاركة فى هذا المعرض.
فقد بلغ اجمالى مساحة المساكن التجارية الجاهزة 54.189 مليون متر مربع بين عامى 2000 و2002 منها 19.8392 مليون متر مربع فى العام الماضى بزيادة 10.7 فى المئة عن العام الاسبق .
طهران 29 يناير / شينخوا / للمرة الاولى فى ايران ، يسمح للمشاهدات بالمجىء الى الاستاد خلال بطولة فجر الايام العشرة السنوية التى تقام لاحياء ذكرى انتصار الثورة الاسلامية ، وذلك وفقا لما ذكرته صحيفة // ايران نيوز // يوم الثلاثاء .
بطولة الامارات: المنافسة محتدمة في القمة والقاع
سان خوسيه 28 فبراير / شينخوا / قال نائب رئيس جواتيمالا جوان فرانسيسكو رايس يوم الجمعة ان نواب رؤساء دول امريكا الوسطى رفضوا خطط شن هجوم ضد العراق.
وكانت انباء قد افادت ان بعض العصابات الاجرامية ستشن هجوما فى الربيع بهدف زعزعة الاستقرار فى الدولة البلقانية .
وفى معرض تعليقه على اجراءات تبادل العملات والشؤون المالية التى تبنتها حكومته كسبيل للحد من اعتماد الاقتصاد على الدولار, أشار الوزير الى أن هذه الاجراءات ستؤثر على السياحة بشكل ايجابى.
واضافت الوكالة ان حافلة سياحية تقل سياحا اصطدمت امس السبت بسيارة خاصة وسيارة اجرة قرب منتجع دهب الذي يبعد مسافة 60 كلم من منتجع شرم الشيخ الواقع على البحر الاحمر.
جرح مواطنين سوريين اثنين في انفجار بمخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين (جنوب)
رئيس الوزراء السريلانكى ينتقد رئيسة البلاد
وقدر الرئيس الفنزويلي هوغو شافيز الاحد ان هذا الانتاج بلغ 32،1 مليون برميل يوميا، مقابل 2،3 مليون في الايام العادية.
ويرى خبراء ان موقف سجادي العلني الذي يمثل حدثا نادرا، يمهد لقرار لصالح اغاجاري.
ورغم هذه العودة التدريجية الى الوضع الطبيعي، لم يجرؤ عدد كبير من الاشخاص على الخروج الى الشوارع.
وبعد ان اكد ان القوات الحكومية قصفت صباح الخميس منطقة غرابو على بعد حوالى 200 كلم جنوب بلوليكان ما ادى الى مقتل 15 مدنيا واصابة ثلاثة متمردين بجروح، قال ان الحركة تعتبر انها "تعرضت للخيانة من قبل فرنسا".
كاراكاس 20 فبراير / شينخوا / اعتقلت الشرطة زعيم المعارضة فى فنزويلا كارلوس فيرنانديز مساء الاربعاء وفقا لما ذكرت محطة التليفزيون المحلى جلوب فيجن اليوم الخميس .
وقال المصدر نفسه لوكالة فرانس برس ان "المواطنين زياد الشاعر (24 عاما) ومحمد حمد قشطة (20 عاما) استشهدا في فجر اليوم اثناء تفجير قوات الاحتلال نفقا كانا فيه على الحدود الفلسطينية المصرية شرق بوابة صلاح الدين برفح".
وبمقتل الفلسطيني يرتفع الى 2934 عدد قتلى الانتفاضة منذ اندلاعها في نهاية ايلول/سبتمبر 2000، بينهم 2189 فلسطينيا و689 اسرائيليا.
وقال المصدر لوكالة فرانس برس ان "قوات الاحتلال مدعومة باثنتي عشرة دبابة والية عسكرية وجرافتين توغلت فجر اليوم اكثر من مائتي متر في عمق الاراضي الفلسطينية في منطقة بلوك (ج) بمخيم رفح ودمرت عشرة منازل تدميرا كاملا والحقت اضرارا بعشرة منازل اخرى وسط اطلاق كثيف للنار".
وعلى الرغم من الاراء المختلفة ازاء المجابهة الحالية بين الولايات المتحدة والعراق , توصل مسؤولو حركة عدم الانحياز اخيرا الى اجماع حول ضرورة قيام الحركة بارسال رسالة واضحة تقول ان الحرب لا تعتبر حلا للخلافات .
وقال بوش للصحافيين في البيت الابيض "لم اعتقد ابدا اننا في حاجة الى قرار ثان.
بعض مكونات نظام "حيتز" الاسرائيلي سيتم انتجها في الولايات المتحدة (الاذاعة)
وصرح كبير المفتشين الدوليين هانس بليكس الخميس في مجلس الامن في نيويورك ان الخبراء "لم يجدوا دليلا مقنعا يتيح تجريم" العراق بعد ستة اسابيع من عمليات التفتيش شملت 127 موقعا
وقال "انا مستعد، اذا اتخذوا اجراءات ضد الارهاب (الفلسطينيون)، للاعتراف بدولة فلسطينية منزوعة السلاح كليا وبدون حدود نهائية تكون لها فقط شرطة مجهزة باسلحة خفيفة".
وسيبنى فندق حياة ريجنسي كابول في وسط حي الاعمال في العاصمة الافغانية الذي يضم ايضا مقر الحكومة والسفارات.
وعلى الرغم من الامطار الشديدة التى سقطت صباح يوم الاحد فان الالاف من المتظاهرين تجمعوا امام السفارة الامريكية فى ميدان ميرديكا سيلاتان بوسط جاكرتا .
واضاف انهم "جميعا من صغار السن وبعضهم طلاب ثانويون".
وحاليا تبلغ مساحة الاراضى الرطبة الصينية 3.03 مليون هكتار , انشئت عليها 353 محمية طبيعية من مختلف الانواع .
وذكرت صحيفة فلبين ستار ان رئيس مكتب الهجرة اندريا دومينجو قال ان الهارب جوزيف مورو / 54 عاما / قام اعضاء فريق العمليات الخاصة بالمكتب بالقبض عليه فى منزله فى كافيت ، بشمالى الفلبين .
بدء المحادثات بين بوش وبلير
يتوقع ان يجد موقف مبارك تأييدا من الحكومة الالمانية ، التى تدعو الى حل سلمى للمشكلة العراقية من خلال تعزيز جهود مفتشى الاسلحة الدوليين واعطاء اولوية لتسوية النزاع الاسرائيلى الفلسطينى .
بغداد: زيارة المفتشين لموقع قريب من قصر رئاسي "خطوة استفزازية"
العاهل البحرينى يزور القاهرة وواشنطن
دول عدم الانحياز لا تؤيد بيونغ يانغ ضد واشنطن في الموضوع النووي
شيآن 25 يناير / شينخوا / بدأت اعمال بناء قاعدة غرب الصين لصناعة الاتصالات يوم الاربعاء فى المنطقة التنموية للعلوم والتكنولوجيا العالية بمدينة شيآن حاضرة مقاطعة شنشى الواقعة شمال غرب الصين .
وامتنعت عن التصويت روسيا وكوبا.
مختطفون يطالبون بفدية للافراج عن رهينة يابانية فى الفلبين
ولم ترد تقارير فورية عن اصابات او اضرار فى الممتلكات.
اربيل 31-1 (اف ب)- يزور رئيس المؤتمر الوطني العراقي احمد الجلبي كردستان العراق الخارجة عن سيطرة السلطة المركزية في بغداد، وفق ما افاد مصدر كردي اليوم الجمعة.
وقد قتل ستة فلسطينيين اثناء هذه  العملية.
كابول 13-1 (اف ب) - اعلن بيان صادر عن بعثة مساعدة الامم المتحدة في افغانستان اليوم الاثنين ان اعضاء البعثة ضبطوا 39 قطعة من السلاح الخفيف في ست قرى شمال افغانستان، وذلك خلال عمليات نزع سلاح تجري حاليا في هذه المنطقة.
وقد تم نشر اعضاء القوات المسلحة فى العاصمة ومدن كبرى اخرى فى جميع انحاء البلاد يوم 17 اكتوبر لبدء حملة لمكافحة الارهاب وفقا لقرار الحكومة فى ظل تدهور وضع القانون والنظام مؤخرا مما ادى الى انتشار القلق بين الجماهير .
شاندونغ تستقبل اكثر من مئة الف مواطن تايوانى فى العام الماضى
واوضح المصدر ان "الجلبي سيتوجه السبت الى السليمانية" التي يسيطر عليها الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني، "تمهيدا لاجتماع المعارضة المقرر عقده في شمال العراق في منتصف شباط/فبراير".
كراكاس 28-1 (اف ب)- اقرت حركة الاضراب الفنزويلية اليوم الثلاثاء بان الانتاج النفطي الفنزويلي تخطى المليون برميل يوميا، بعد ثمانية اسابيع من الاضراب في القطاع النفطي.
واضاف السكان ان بعض العائلات اضطرت الى قضاء الليل على السطوح بعد ان عمت المياه منازلها وما زالت بعض المدارس مغلقة اليوم الثلاثاء في نفس المنطقة.
بليكس يعدل عن زيارة برلين
باريس 13-1 (ا ف ب)- اعلن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي اليوم الاثنين ان مفتشي نزع الاسلحة الدوليين يحتاجون الى "بضعة اشهر" لاتمام مهمتهم في العراق.
ورافق لى لان تشينغ فى زياراته تشن تشى لى وزير التعليم ، وشو قوان هوا وزير العلوم والتكنولوجيا .
ولكن سوماى اشار الى ان تنزانيا تؤيد الجهود التى تبذلها الامم المتحدة للتأكد مما اذا كانت الحكومة العراقية تمتلك اسلحة دمار شامل أم لا .
فلقيت ترحيبا من رجال الأعمال الأجانب.
سيجتمع مجلس الامن القومى المقدونى الاسبوع القادم لبحث تشكيل وحدة لمكافحة الارهاب .
وتقوم مجموعة من الخبراء حاليا بالتحقيق فى سبب الانفجار .
ونقلت وكالة الانباء القبرصية التركية عن دنكطاش قوله بعد لقائه مع الرئيس القبرصي اليوناني غلافكوس كليريدس ان الجهة المقابلة رفضت مقترحاته وانه يريد دعوة البرلمان الى الانعقاد لاثارة مسالة المفاوضات.
واطلقت مضادات الجيش اللبناني المرابطة قرب مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في ضواحي صيدا النار على الطائرات الاسرائيلية من دون ان تصيبها كما اضافت الشرطة.
القرار 1441 يتحدث عن نفسه بوضوح.
يذكر ان جوائز غولدن غلوب التي تمنحها جمعية الصحافة الاجنبية في هوليود لافضل الافلام والبرامج التلفزيونية خلال السنة تكشف الخطوط العريضة لتوجهات جوائز الاوسكار التي ستمنح في الثالث والعشرين من آذار/مارس المقبل.
وتفاقمت حركة الاحتجاج في الاسابيع الماضية في الجزائر وطالت عدة قطاعات خصوصا التعليم والصحة والمرافىء والمحروقات والوظيفة العامة.
وبعد اتهامات واشنطن ولندن بوجود علاقة بين القاعدة والعراق، تعززت التكهنات حول هجوم اميركي بريطاني محتمل على قواعد انصار الاسلام.
وقالت صحيفة / تشاينا ديلى / ان وزير الخارجية الصينى تانغ جيا شيوان قد انضم الى عدد من اعضاء مجلس الامن الدولى الاخرين فى الدعوة الى ان يواصل مفتشو الاسلحة عملهم فى العراق بعد ان قدم رئيسا المفتشين تقارير لمجلس الامن.
السيطرة الكلية على صناعة المعلومات فى الصين
بكين 3 يناير/ شينخوا/ أعلنت وزارة التجارة الخارجية والتعاون الاقتصادى هنا اليوم ان الصين قررت تعديل رسوم مكافحة الاغراق المفروضة على بعض المنتجات الكيميائية التى تصنعها شركة توراى سايهام بجمهورية كوريا الجنوبية .
وذكر التقرير ان السياسة المالية فى عام 2002 قد دفعت النمو الاقتصادى بقوة.
ازدياد الاستثمارات الاجنبية المباشرة فى منغوليا الداخلية / اضافة اولى واخيرة /
واوضح المتحدث باسم الخارجية العراقية ان "عملية التفتيش بدأت في الساعة 15،9 بالتوقيت المحلي (51،6 تغ) واستمرت حتى الساعة 25،13 (25،10 تغ) قضى فيها الفريق اكثر من ساعة بانتظار وصول احد الموظفين الذين لديهم مفاتيح لخزانات حديدية مقفلة، كان خارج الموقع".
وقد اكدت وكالة الانباء البحرينية في وقت سابق اليوم ان القمة العربية العادية مخصصة لبحث الازمة العراقية موضحة ان الاتفاق على عقدها جاء خلال اتصال هاتفي بين ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة والرئيس المصري حسني مبارك.
وكان العراق اطلق عددا من صواريخ سكود على اسرائيل خلال هذه الحرب.
بكين 26 يناير / شينخوا / اعلن وو جى تشوان وزير صناعة المعلومات اهداف السيطرة الكلية على صناعة المعلومات الصينية لهذا العام, اى ان تبلغ القيمة المضافة لهذه الصناعة 632 مليار يوان وايرادات اعمال الاتصالات 506.7 م ليار يوان وعدد المشتركين فى الهواتف الثابتة 33 مليونا وعدد المشتركين فى الهواتف المحمولة 52 مليونا ومبيعات منتجات المعلومات الالكترونية 1.64 تريليو ن يوان.
فاحتلت مقاطعة قوانغدونغ المركز الاول ب221.105 مليار دولار امريكى من صادراتها ووارداتها الاجمالية وهى تشكل 35.6 بالمائة فى اجمالى الواردات والصادرات الصينية للعام 2001 واحتلت بلدية شانغهاى ومقاطعة جيانغسو وبلدية بكين ومقاطعات تشجيانغ وشاندونغ وفوجيان وبلدية تيانجين ومقاطعتا لياونينغ وخبى المراكز الباقية من المركز الثانى الى العاشر على التوالى.
واضاف انه طلب من مناصريه عدم التظاهر في الشوارع مفضلا اعتماد "السبيل الشرعي".
واوضح المصدر ان مقاتلين من الاتحاد الوطني الكردستاني اجلوا نحو عشرة صحافيين اميركيين من الفندق الرئيسي في السليمانية وتركوا فيه الصحافيين غير الاميركيين.
ونقل المتحدث عن دزورينا قوله لنظيره الاسباني "ان لسلوفاكيا مكانها في الائتلاف الدولي القوي".
فقد قال بوش فى خطاب حالة الاتحاد " مازلنا نشاهد فى ايران حكومة تقمع شعبها ، وتسعى لامتلاك اسلحة دمار شامل ، وتدعم الارهاب " .
كان التليفزيون المحلى قد ذكر فى وقت سابق ان اكثر من 50 شخصا قتلوا فى الانفجار الذى وقع فى حوالى الحادية عشرة صباحا / العاشرة بتوقيت جرينتش / فى سوق ماريا الواقع فى لاجوس كبرى المدن التجارية النيجيرية .
رفسنجاني: الوجود الاميركي في المنطقة اسوأ من اسلحة صدام حسين
وفى الوقت نفسه هز زلزال بلغت قوته 4.5 درجة مدينة جاساران بمقاطعة بوير احمد فى اليوم نفسه وفقا لما ذكرت الاذاعة الايرانية.
القدس 12-2 (اف ب)- اكد متحدث عسكري اسرائيلي اليوم الاربعاء مقتل فلسطينيين اثناء محاولتهما التسلل ليلا الى مستوطنة دوغيت بشمال قطاع غزة، برصاص جنود اسرائيليين.
وقد تخللت المعرض ندوات ايضا حول التنمية المستديمة للتكنولوجيا والموارد والبيئة ومزاولة الاعمال والاستثمار فى الصين.
وكانت الحكومة قد برأت فى الاسبوع الماضى وسطاء السلام النرويجيين من اى عمل غير شرعى فى نقل معدات بث اذاعى الى المتمردين.
لكن ردود الفعل على هذه المداخلة برهنت ان دول الاتحاد الاوروبي الاربع الاعضاء في مجلس الامن حاليا (بريطانيا وفرنسا والمانيا واسبانيا) لا تزال منقسمة.
وقال في مقابلة مع وكالة "اوروبا برس" الاسبانية ان "فرنسا تقوم بتغيير موقفها" لان مجلس الامن منحها ما كانت تطلبه "المزيد من الوقت للمفتشين وتعزيز وسائل التفتيش".
قوات الأمن تضبط سيارة بداخلها متفجرات شمالى اسرائيل
وقد وقعت الحكومة والمعارضة على اتفاق لمكافحة العنف يوم الثلاثاء فى محاولة لتخفيف حدة التوتر الذى تصاعد خلال الاضراب الذى دام شهرين .
وقال محمد رحمان زعيم التجمع الضخم ان التجمع يهدف الى اظهار تضامنه مع الدولة الاسلامية الشقيقة .
وقبل الرئيس الكورى الجنوبى ايضا دعوة من الرئيس الصينى جيانغ تسه مين لزيارة الصين نقلها تشيان.
وهطلت الامطار بغزارة خلال نهاية الاسبوع الماضي على كامل الاراضي التونسية بعد سنوات عديدة من الجفاف ورافقها برد ورياح باردة وعاتية.
مسكين بول بريمر.
بانكوك 23 يناير / شينخوا / ذكر سودارات كيفورافان وزير الصحة التايلاندى أن تايلانديا كان يشتبه فى إصابته بانفلونزا الطيور توفى ليلة اليوم الجمعة .
ويرغب انان في تحديد دور واضح للامم المتحدة في العراق وتحسين الاوضاع الامنية على الارض قبل ارسال عاملين دوليين الى هذا البلد.
قيل الكثير في كلام فرنجيه المعروف بعلاقته المميزة جداً بالقيادة السورية في عمقها وثباتها تاريخياً بين آل الاسد وآل فرنجيه "أباً عن جد" والتي لم يبلغها أحد من حلفاء سوريا واصدقائها اللبنانيين.
وكان ساكاشفيلي جدد امس التزامه الذي اعلنه خلال حملته الانتخابية بتحويل جورجيا الى دولة "مسالمة ومزدهرة" مندمجة في اوروبا ومحاربة الفساد والانفصال.
الا ان المتجول ليس فقط بين المؤسسات الاسبانية، بل ايضاً في شوارع مدريد ولاحقاً في برشلونة، يدرك تماماً اهمية الدور الاوروبي في بلد كاسبانيا.
وقد تم انتخاب وزير الخارجية الباكستانى خورشيد محمد كسورى رئيسا لمجلس وزراء السارك التى تضم بنجلاديش وبوتان والمالديف ونيبال والهند وباكستان وسريلانكا.
الفاتيكان 4-1 (أف ب)- عبر البابا يوحنا بولس الثاني في اول يوم احد من السنة الجديدة عن تمنياته لحوالى 30 الف مؤمن تجمعوا في ساحة القديس بطرس بتمضية عام سعيد يملؤه الحب والسلام.
ويقع المخيم في منطقة تسيطر عليها القوات السورية.
وقتل الجنود الاربعة في هجوم على قاعدة عسكرية في اقليم ناراثيوات الذي يقع على الحدود مع ماليزيا حسبما ذكر الضابط نفسه الذي لم يؤكد انباء نشرتها الصحف تحدثت عن سرقة حوالى مئة من الاسلحة النارية خلال الاسبوع الجاري.
كما يمكن التساؤل عما إذا كانت التفجيرات ترمي أيضاً الى زعزعة استقرار المنطقة برمتها عبر السموم التي يمكن أن يطلقها قيام خطوط تماس دامية بين المكونات الأساسية للشعب العراقي.
وخلال الزيارة الرسمية التى تستغرق ثلاثة ايام يبحث الاسد مع نظيره التركى احمد نجدت سيزار العلاقات الثنائية والقضية العراقية .
هذا هو المشهد العربي الرسمي الذي يطل علينا في اجتماعات القاهرة: ارتباك ما بعده ارتباك من زحمة "المبادرات" الخارجية الاقرب الى الاملاءات الاستعمارية مغلفة بخطاب عصري، ومتسلحة بحزمة من "التقارير الدولية".
ثالثاً: الى مواقع حلفائه المتشددين في السلطة الذين حاولوا دائما ان يفرضوا عليه شروطهم، وان تكن هذه الشروط غير متناقضة تماما مع سياساته.
المشهد الاقتصادي لغالبية المصريين منذ قرار التحرير وحتى الآن بات مؤثراً في ظل اقتناع أن أي أزمة يمكن علاجها أو تخفيف حدتها إلا "ازمة الثقة" التي في حال تفاقمها لن تعود الى حالها بسهولة, فالمناخ الراهن هو ارض خصبة لتحقيق ذلك في ظل عدم المكاشفة للاوضاع القائمة وإشراك المواطن بجدية في تحديد الأولويات.
كان الرجل ، وهو جزار فى الخمسينات من عمره ، أحد المرضى المشتبه فى إصابتهم بانفلونزا الطيور ، ولم يؤكد الفحص المعملى بعد ما إذا كان مصابا بالمرض أم لا .
وقالت المصادر نفسها لـ مراسل // شينخوا // ان القرار جاء فى إطار تقييم لمستوى التهديد الذى تواجهه النرويج من جانب منظمات إسلامية متطرفة على رأسها تنظيم القاعدة .
وسجلت المقاطعة عجزا تجاريا مع تايوان قدره 2.53 مليار دولار امريكى فى عام 2003 ، بزيادة 1.89 فى المائة مقارنة بالعام السابق له .
إننا نقبل بهذا التقرير كاملا ".
لكن الرسالة أشارت في مقطع منها الى حجم الارتباك الضارب في الحركة التي لا يمكن الاستغناء عن دورها في المواجهة مع اسرائيل أو التفاوض معها.
ويفترض ان يتم خلال قمة منظمة جنوب آسيا للتعاون الاقليمي (تضم بنغلادش وبوتان والهند وجزر المادليف والنيبال وباكستان وسريلانكا) اعتماد عدة اتفاقات حول اقامة منطقة للتبادل الحر وتوقيع بروتوكول حول الارهاب.
مواجهات بين مسيحيين سريان والشرطة الفلسطينية في بيت لحم
من جهة اخرى اكد مصدر امني ان الجيش الاسرائيلي "وضع مساء امس (الاثنين) اسلاكا شائكة حول عشرات الدونمات من اراضي المواطنين في بلدة القرارة المجاورة تمهيدا لمصادرتها وضمها لموقع كيسوفيم  العسكري بينما تواصل الجرافات العسكرية الاسرائيلية تجريف اراضي المواطنين".
وتم الافراج عن الرهائن بفضل تدخل اعيان من المنطقة.
غزة 8 يناير / شينخوا / حمل وزير شؤون المفاوضات الفلسطينى صائب عريقات الحكومة الإسرائيلية اليوم الخميس مسؤولية النتائج والتبعات المترتبة على التصعيد العسكرى فى الأراضى الفلسطينية.
أول رحلة جوية من الهند خلال عامين تصل الى باكستان
ذكر ذلك المركز الصحفى الرئاسى التركى فى بيان اليوم الاثنين .
(مرفق بصورة)
ومن المتوقع ان تتواصل المساعي المصرية الاسبوع المقبل مع زيارة منتظرة يقوم بها رئيس جهاز المخابرات العامة في مصر اللواء عمر سليمان الى رام الله في السادس من الشهر الحالي.
ولهذا كانت الرسالة مبطنة ولكنها واضحة في الوقت ذاته لأخذ العبر.
فالواقع العملي الذي يتخبط فيه لبنان يدل دلالة واضحة على انه كما تقولون "دولة لا قانون" او "دولة لا حقوق".
والحقيقة انه يصعب تصوّر وضع آمن في ظل احتلال حتى ولو حدد موعداً لإنهاء احتلاله.
وبات هذا التلازم يعني تلازماً في المسار والمصير، حتى ان رئيس الجمهورية اللبنانية بات من صنع سوريا وليس من صنع لبنان، وتشكيل الحكومات في لبنان يتم بتدخل سوري لتذليل العقبات التي تعترض تشكيلها.
وأكد على أنه لم " تكن هناك استراتجية غير نزيهة لتسريب اسم الدكتور كيلى ".
وقالت زهرة حسين زاده لوكالة الانباء الايرانية ان "الله شاء ان نبقى على قيد الحياة".
ربما لهذا السبب, كنا مدعوين لتنظيم نشاطات إنسانية تجاه الشعب العراقي.
وكان المتحدث باسم الشرطة الكولومبية مانويل سارمينتو قال لوكالة فرانس برس اليوم السبت ان شرطة الاكوادور القت القبض على  ريكاردو بالميرا القائد البارز في حركة "القوات المسلحة الثورية الكولومبية" والمعروف بالاسم الحركي "سايمون ترينيداد" وسلمته الى السلطات الكولومبية.
وهرعت بعد وقوع العملية قوات كبيرة من الجيش الإسرائيلى إلى المكان وبدأت فة تمشيط المنطقة بحثا عن المنفذين.
وفى هواشى حاليا 8 شركات تضم 58 مؤسسة يطبق فيها نظام التعاون ونظام الرقابة من أعضاء مجلس الادارة ونظام مسؤولية المدير ونظام المناقشة عبر مؤتمر ممثلى العمال والموظفين.
وقد عاد أكثر من 2.2 مليون لاجئ أفغانى إلى بلادهم منذ بداية عملية إعادة اللاجئين فى بداية 2002 والتى تقوم الوكالة بتسهيلها وعاد أكثر من 252 ألفا آخرين من إيران خلال الفترة ذاتها .
ومن المفارقات في هذه العلاقة، ان سليمان فرنجيه هو اكثر المقلين في التصريحات المبالغ فيها والتي تبلغ عند كثيرين حد التملق والتصنع الى درجة تكاد معها تفقد معناها.
شرم الشيخ (مصر) 5-1 (اف ب) - صرح مسؤول فرنسي طلب عدم ذكر اسمه اليوم الاثنين ان السلطات المصرية "حددت تقريبا" الموقع الذي يقبع فيه جسم الطائرة المصرية الخاصة التي سقطت السبت في البحر الاحمر على بعد خمسة كيلومترات جنوب مطار شرم الشيخ وعلى متنها 148 شخصا.
وجزم المذكور ان هذا القرار لم يكن الا انصياعاً لسياسة العصا الأميركية, مستدلاً على ذلك بإعلان بعض المسؤولين الأميركيين مؤخراً عن جدوى سياسة العصا التي تم التعامل بها مع افغانستان والعراق في إقدام ليبيا على اتخاذ قرارها الأخير.
وقال 38% من الذين شملهم الاستطلاع انهم مرتاحون للطريقة التي يمارس فيها بلير مهامه كرئيس للوزراء، مقابل 55% يتبنون موقفا مخالفا.
وميدانيا لم يخف المسعفون الاجانب خيبتهم لعدم تمكنهم من انقاذ اي شخص.
معارضة على غرار المعارضات الغربية، ينبغي ان تبقى قوية، تماماً كما تمناها لبلاده طوني بلير رئيس الوزراء البريطاني عندما قال بأنه حزين لان معارضته ضعيفة.
أجلس منتظراً الديموقراطية, فهي ان لم تأت على الطريقة الاميركية, فلا بد من ان تأتينا على الطريقة الانكليزية.
رئيس الوزراء التركي يقوم باول زيارة لواشنطن نهاية كانون الثاني/يناير
محاورة "المثلث السني" متعذرة.
وكما قال المحافظ ، فإن قيام وتحسين سوق مالى تنظمه قواعد ولوائح واضحة وموضوعية سوف يساعد فى تحسين كفاءة الاستثمار وحفز زيادة معدلات الادخار للمواطنين .
لا يستطيع احد انكار دور "فتح".
وقال ايضا ان تركيا "تعتبر ان استشارتها امر ضروري في اي ترتيب سيعتمد في مجال التقسيم الاداري للعراق وتعتقد بحزم انه لا يجوز ان يحصل هذا الامر على اساس اتني".
وقال المعتقل عبد الله انجاص من رام الله، "السجانين الاسرائيليين يريدون اللعب باعصاب المعتقلين والذى بكى بعضهم بسبب الظروف الصعبة التى مروا بها مؤكدا ان غالبية المفرج عنهم كانوا من ذوى المحكوميات القليلة ولم يتبق على بقائهم فى السجون سوى مدد قصيرة".
رام الله (الضفة الغربية) 1-1 (اف ب)- افاد مراسل وكالة فرانس برس ان المستشار السياسي للرئيس المصري اسامة الباز وصل اليوم الخميس الى رام الله حيث باشر محادثاته مع رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات.
السودان يتقدم بشكوى ضد اريتريا الى مجلس الامن الدولي
لا بد منها لاستصدار شهادة حسن سلوك دولية.
على متن طائرة توني بلير 5-1 (اف ب)- اكد رئيس الوزراء البريطاني توني بلير الذي يشتبه الرأي العام البريطاني بانه ضلله في مسألة وجود اسلحة دمار شامل في العراق، امس الاحد انه لا يعتقد ان "المعلومات الاستخبارية كانت خاطئة".
وتنص هذه اللائحة التى يسرى مفعولها اعتبارا من اول مايو على حظر ادارة واستخدام الواردات من الاجهزة الالكترونية والكهربائية المستعملة ومنع النفايات المعيشية من دخول هذه المقاطعة من خارج الحدود او من سائر المقاطعات والمناطق الذاتية الحكم والبلديات المركزية.
معالجة المياه المهملة فى بكين
وهي استراتيجية ايضا بالنسبة لسوريا لانها نقطة اساسية في الطريق الى دمشق.
ولم يتم العثور بعد على الصندوقين الاسودين اللذين سيتيحان التعرف على بيانات الرحلة.
ورحب بريزر في البيان بتخرج دفعة من عناصر الشرطة العراقية تضم 466 شابا انهوا تدريبا استمر ثمانية اسابيع في الاردن.
واكدت السلطات التركية انها في 26 كانون الاول/ديسمبر فككت المجموعة التركية المرتبطة بتنظيم القاعدة الارهابي المسؤول عن سلسلة الهجمات.
واكدت وزارة النقل الغاء الرحلة.
حتى قرعة الحج قد زينت وهي أقدس الفرائض، وحُرم طالب فقير لتمنح لقائد قوي.
عشرة جرحى في اشتباك بين عناصر في الجيش العراقي السابق وعناصر شرطة (شهود)
ومازال يجرى التفاوض حول الاتفاقية ، التى كان من المقرر ابرامها بحلول عيد الميلاد الماضى ، حيث تشمل القضايا الرئيسية التى لم يتم حلها بعد انضمام استراليا الى السوق الزراعية الامريكية والسماح بدخول المنتجات الاعلامية الامريكية لاستراليا .
وقالت صحيفة "سانكي شيمبون" المحافظة نقلا عن مصادر لم تكشفها ان العديد من المهندسين الكوريين الشماليين امضوا في ليبيا عدة سنوات لتطوير صواريخ مضيفة ان ايران ابرمت حوالى حوالى عقد عسكري مع طرابلس.
كما وافقت ماليزيا على استضافة محادثات السلام بين الحكومة وجبهة مورو للتحرير الاسلامى اكبر الجماعات المتمردة بالفلبين فى كوالالمبور هذا الشهر.
توقيف مشتبه فيه جديد في اعتداءات اسطنبول (صحافة)
انه يراوغ مستجيباً مستلزمات المرحلة الراهنة، لكن أنيابه ومخالبه تستمر في حال انقضاض.
ذكر وولفنسون ، الذى وصل الى هنا أمس فى زيارة عمل تستغرق يومين لروسيا ، أن الرئيس الروسى فلاديمير بوتين التقى مؤخرا مع مبعوث الرئاسة الأمريكية جيمس بيكر المتعهد بتسوية ديون العراق البالغة 120 مليار دولار .
وصل الاستثمارات الصينية فى قطاع العقارات الى 828.5 مليار يوان / حوالى 100.18 مليار دولار امريكى / فى فترة يناير ـ نوفمبر عام 2003 بزيادة 32.5 با لمائة على اساس سنوى .
استبعد احتمالات أخرى مثل استبدال "زعماء متعاونين" بالزعماء العرب الحاليين المعاندين, أو التهديد بديبلوماسية القوارب المسلحة.
وتؤكد السلطات التركية انها فككت الشبكة المسؤولة عن الاعتداءات، معتبرة ان ستة مشبوهين لا يزالون فارين في الخارج.
عبارة "طفح الكيل" يقولها بملء افواههم العراقيون اليوم، وهم يراقبون بدهشة ما بعدها دهشة، ما تردت اليه أحوال الادارات والوزارات ومجلس الحكم في البلاد من تفشي الفساد والمحسوبيات والرشاوى والصفقات.
وقال النائب عن اريزونا (جنوب-غرب) لوكالة فرانس برس "لقد بحثنا، بين مواضيع النقاش، احتمال قيام برلمانيين بزيارة الى ايران (..) وذلك خلال عشاء" جرى الاربعاء في واشنطن.
وعاقبت سوريا في ذلك الحين المقاطعين باقصائهم عن الحكومة الاولى للطائف، اذا جاز التعبير، لكنها بعد اعادة تقويم الوضع اللبناني الداخلي ومصالحها في لبنان وانطلاقا منه في المنطقة اعطت الضوء الاخضر لمشاركة بعض هؤلاء في الحكومة الثانية.
دخل البازار وذهب بعيدًا.
سورية: صدر حكم تحكيمي دولي بين شركة "ستال أي جيستيل اند الويز" (السويسرية) و"الشركة العامة للاسمدة" السورية, وهي شركة حكومية.
دمشق 3-1 (اف ب)- اتهم نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام اسرائيل اليوم السبت "باجهاض" اي تحرك للسلام في الشرق الاوسط، وذلك ردا على مشروع اسرائيل لتوسيع الاستيطان في هضبة الجولان المحتل منذ عام 1967.
ولماذا التشكيك في امكان انعقادها؟
وما زالت هناك امكانات لاقامة شركات مشتركة لتوفير مزيد من الفرص لنقل التكنولوجيا والقيمة المضافة الى منتجات زيمبابوى حسبما ذكر المسئول.
غير ان ما يغفله كتبة المشاريع بسبب عماهم الإسرائيلي هو ان المسلمين ربما كانوا اكثر انتصاراً للفلسطينيين من العرب, واسألوا اي تركي او باكستاني او ايراني او أفغاني رأيه في الموضوع.
وتم الآن بالفعل اخلاء وايواء كافة السكان المعرضين للخطر وعددهم 13800 نسمة .
وفي 24 كانون الاول/ديسمبر ابلغ انان انه سيلتقي في 19 من الجاري مجلس الحكم الانتقالي العراقي لدرس الدور الذي يمكن للامم المتحدة ان تقوم به في العراق.
بنك التجارة العراقى يجمع ضمانات تصدير لشركات اعادة الاعمار
فهي أدرى بما يتواءم مع مصالحها, وبما يتعارض معها.
واوضح اللفتنانت كولونيل رونيل انه ادى خدمته بانتظام كاحتياطي في الجيش حتى بلوغه التاسعة والاربعين، وهو العمر المحدد لوقف الخدمة.
الارقام الاقتصادية والمالية الصينية فى اسبوع / اضافة اولى واخيرة /
فمثل هذا الضلوع يعني دفع الكتلة الشيعية الكبيرة الى الانخراط في المقاومة المسلحة.
لكن العالم الذي ولدت فيه لم يعد قائماً.
واضاف ان النفايات المعيشية تتطلب مبالغ طائلة وتكنولوجيا راقية لمعالجتها لضخامتها وتعقيدها وقد تؤدى الى اعادة التلوث.
وكان المجلس التقليدي الكبير (اللويا جيرغا) تبنى الاحد دستورا جديدا لافغانستان ينص على اقامة نظام رئاسي قوي.
واوضح "اعتقد ايضا واكثر من اي وقت مضى انه التهديد (الرئيسي) واذا لم نعمل اي شيء ضده فسوف نندم على ذلك".
يذكر ان زيمبابوى والصين تتمتعان بعلاقات قوية يعود تاريخها الى ايام النضال من اجل التحرير فى الدولة الافريقية.
بهجة اسقاط صدام لم تعمّر طويلاً.
وذكرت الدراسة تحت عنوان " أفاق قيام صناعة لتقنية المعلومات بدول مجلس التعاون وانعكاساتها على تنويع الصادرات" أن الحاجة ملحة لقيام صناعة متكاملة لتقنية المعلومات فى منطقة الخليج حيث ان دول الخليج مازالت تستعين وتسد حاجتها بتوظيف عمالة من الدول العربية المجاورة ومن دول أخرى فى آسيا مثل الهند والفلبين ولهذا فمن الضرورى الاستمرار فى متابعة تطوير البنية التحتية للاتصالات وتقنية المعلومات ".
وصرحت متحدثة باسم بريتيش ايرويز لوكالة فرانس برس ان "دائرة النقل في المملكة المتحدة طمأنتنا الى ان الرحلة آمنة وبامكانها استئناف رحلاتها الى الرياض في السعودية" بعد ان الغيت يومي الاربعاء والسبت.
واشنطن 6 يناير / شينخوا / اعلنت وزارة الامن الداخلى الامريكية يوم الثلاثاء انه تم اختيار كل من شركة انظمة " بى ايه يى " ونورثروب جرومان والخطوط الجوية المتحدة لتطوير خطط توفير الحماية الامنية للطائرات التجارية الامريكية لحمايتها من الصواريخ المحمولة على الكتف .
ولكل حكومة مشاكلها وأزماتها لكنها في النهاية حاضنة للمواطن منذ حكومة ممدوح سالم في مطلع السبعينات مروراً بحكومة فؤاد محيي الدين وكمال حسن علي وعلي لطفي وعاطف صدقي وكمال الجنزوري.
ولكن سواء أكان تداول وضع المرأة وحقوقها نتيجة لضغوط خارجية أم غيرها، فلا بأس، ذلك ان ثمة ملامح للتغيير بدأت ولا تعني في أي حال ان المسيرة ليست طويلة جدا وشائكة جدا.
وافادت مراسلة وكالة فرانس برس ان مراسم شرف عسكرية تقام في مطار بن غوريون في تل ابيب لجثث الجنود الثلاثة الذين نقلوا في نعوش لفت بالعلم الاسرائيلي.
لكنهم في الممارسة يواصلون سياسة نظامهم السابق كلما وجدوا ثغرة يمكنهم النفاذ منها.
ما بال القيادات السياسية اللبنانية لا نسمعها تتفوه الا بالكلام الكبير، فلا تتحدث الا عن المواجهة مع اسرائيل، وعن المقاومة، وعن تعميم ثقافة المقاومة، في حين ان ازمة لبنان الداخلية هي الاساس الذي يفترض الانطلاق من معالجته؟
اكانت موالاة ام معارضة، مدنية او غير مدنية، اقتصادية او قضائية - تواطؤ متواصل يحيل اكثرية لا طائفة لها، ولا لون، ولا هوية لها، اللهم سوى انها مستضعفة، وتكاد تكون محتقرة في سر القلة المتنفذة التي لا ترى من يحاسبها ويوقفها ويردعها؟
طهران 3-1 (اف ب)- اعلن وزير الاستخبارات الايراني علي يونسي اليوم السبت ان ايران لم تستجب لاي من مطالب خاطفي السياح الاجانب الثلاث الذين طالبوا باطلاق سراح جميع اعضاء القاعدة المحتجزين في الجمهورية الاسلامية، فضلا عن فدية قدرها خمسة ملايين يورو، وفق ما اوردت وكالة الانباء الطلابية الايرانية.
وأظهرت عمليات فحص منتجات الدجاج المتوافرة فى بكين أثناء عيد الربيع أن هذه المنتجات خالية من انفلونزا الطيور وآمنة كغذاء، وفقا لما ذكره مسؤول بمكتب سلامة الأغذية .
لم يكن سراً منذ البداية أنه رئيس في عهد المرشد.
وقد وصلت لجنة تابعة لمركز الدولة للسيطرة على الفيضانات والاغاثة من الجفاف الى المنطقة التى ضربها الفيضان .
مراقبة المشتبه باصابتهم بالسارس خلال فترة الحج
اولها تكرار اشادته بالبطريرك الماروني مارنصرالله بطرس صفير وتقديره لحكمته في التعامل مع خطورة التطورات التي تواجه المنطقة، واهتمامه انطلاقا من هذا الموقف بكل ما من شأنه ان يبعث الطمأنينة والارتياح لدى المسيحيين.
البنك الدولى يحث روسيا على الإسهام فى إعادة هيكلة الديون العراقية
جاء ذلك فى مؤتمر صحفى مشترك عقده وزير الخارجية البحرينى الشيخ محمد بن مبارك ال خليفة ونظيره الفرنسى الزائر دومنيك دوفيلبان فى اعقاب محادثاتهما اليوم فى المنامة .
يذكر ان مصر تقوم بجهود وساطة من اجل محاولة استئناف المفاوضات الفلسطينية/الاسرائيلية.
وقال احد كوادر حركة فتح طالبا عدم الكشف عن اسمه "ان الهدف من ظهورنا بالسلاح هو التذكير بان فتح لم تتخل ابدا عن خيار الكفاح المسلح".
اسرائيل تجهض اي تحرك للسلام في الشرق الاوسط (خدام)
وكان موزولييه وصل السبت الى الى شرم الشيخ حيث تحادث مع وزير الطيران المدني المصري احمد شفيق بعد تحطم الطائرة الذي اودى بحياة 148 شخصا بينهم 133 سائحا فرنسيا.
وهذا يعطل الاثر الذي بحث عنه المشرعون حين عدّلوا قوانين التحكيم ويؤدي الى ابتعاد التحكيمات الدولية عن البلاد العربية, وذهابها الى الدول الاوروبية حيث القضاء حريص على حماية حرية التعاقد وحرية التحكيم.
لواندا 3 يناير / شينخوا / قال مسؤول مصرفى فى أنجولا ان المنظور الاقتصادى لبلاده فى عام 2004 يبشر بالخير وأن " الهدف هو مواصلة العمل باتجاه تحقيق استقرار اقتصاد البلاد ".
كولومبو 7 يناير / شينخوا / حث رئيس وزراء سريلانكا رانيل ويكرمسينجه منافسته السياسية الرئيسة تشاندريكا كوماراتونجا على تولى مهمة عملية السلام مع متمردى التاميل .
مسلحون من فتح يتظاهرون للمرة الاولى في مخيم فلسطيني شمال لبنان
فثمة اطفال يقتلون بانتظام برصاصنا في الاراضي الفلسطينية المحتلة وهذا غير شرعي وغير اخلاقي في آن".
وقال الخبراء ان الحركات الاسلامية الانفصالية في المنطقة التي كانت ناشطة لعقود لم تعد قادرة على شن هجمات كبيرة.
في عهد النظام البائد كان كل العراقيين يعانون.
من ناحية اخرى ، افرج عن حوالى 22 من متمردى الجبهة من سجن كيجو الشهر الماضى بعد احتجازهم لما يزيد عن عام.
وبعد ان وصف اللقاء بانه "مفيد جدا ومريح" رفض اعتبار ذلك "خطوة اولى كبرى" في اتجاه تغير العلاقات بين ايران والولايات المتحدة.
وتشهد المملكة التي اخذت عليها واشنطن اثر اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 تراخيها في مواجهة الارهاب، حالة استنفار منذ اعتداء استهدف في الرياض في 12 ايار/مايو الماضي مجمعات سكنية يقطنها اجانب واوقع 35 قتيلا بينهم ثمانية اميركيين.
واوضح انه لا يسعه ان يؤكد في الوقت الحاضر ما اذا كان الخاطفون حقا مقربين من القاعدة.
وصرح مودى للوكالة الباكستانية بعد الوصول " انه بالرغم من برودة الطقس فى لاهور للغاية فاننا تلقينا ترحيبا حارا " .
كان هذا قبل 30 سنة, أما أخبار هذه الأيام, وكلها منشور وصحيح, فتضم:
لكن من حق كل مؤيد للقضية الفلسطينية ان يطرح السؤال عما اذا كانت قيادة "فتح" اتخذت امام التحديات الخارجية والداخلية كل القرارات التي ينبغي اتخاذها.
وفى حادث منفصل ذكرت قناة // الجزيرة // القطرية الفضائية اليوم الخميس ان حارسين امنيين عراقيين قتلا واصيب اخر بجروح نتيجة اطلاق نار ليلة الاربعاء بعدما اشتبه افراد دورية امريكية فى تحركات داخل معرض للسيارات فى مدينة الفلوجة غرب بغداد.
وتابع ان "التجاوزات وعمليات الاذلال تزداد خطورة وعددا، لانه لا يتم اصدار اوامر ولا فرض عقوبات بشكل واضح".
جدير بالذكر ان الولايات المتحدة ترتبط مع اليمن باتفاق لمحاربة الارهاب وتقدم المساعدات اللازمة لليمن لتشكيل قوة خفر سواحل فاعلة لحماية الشواطئ اليمنية الممتدة بطول 2500 كيلومتر من حدوده مع سلطنة عمان على بحر العرب الى الحدود السعودية على البحر الاحمر .
من جهته قال محمد ادريس المسؤول في معهد الملك فهد لبحوث الحج انه "تم اتخاذ الاجراءات الضرورية من اجل القيام بالحج في افضل الظروف".
واضاف الخبير الذي طلب عدم كشف هويته ان "الامر مرتبط بحالة الجثث".
وكانت كوماراتونجا قد اخذت وزارات الدفاع والداخلية والاعلام من قبضة ويكرمسينجه فى 4 نوفمبر العام الماضى مما ادخل البلاد فى ازمة سياسية .
واضاف "نتفهم ان روسيا بحاجة الى ضمانات لحماية حدودها الجنوبية".
كلف بترتيب ما يصعب ترتيبه وتسويق ما يتعذر تسويقه.
واكد ان "الجهود المصرية مستمرة" من اجل مواصلة الحوار الوطني الفلسطيني.
واضاف "يسود الهدوء الان" دون مزيد من التفاصيل.
خدام يجدد وقوف بلاده الى جانب العراق
اعترف ببساطة بالوجه الآخر.
وقال مبارك انه تلقى اتصالا هاتفيا من شارون قال له فيه انه "مستعد (لاستئناف المفاوضات) لكن الفلسطينيين مترددون".
ومن ناحيته، دعا الرئيس الكولومبي الفارو يوريب (لا ينتمي بصلة القربى الى وزير الدفاع) المتمردين الى "حل انفسهم والعودة الى الطريق الدستوري" واكد ان "الارهاب لن ينتصر ابدا" في كولومبيا.
ويدرك بوش انه سيحتاج الى الأوروبيين "المشاكسين" لتشجيع الأمم المتحدة على دور في العراق يسهل للولايات المتحدة عملية انهاء الاحتلال وبعدها الانتخابات وبناء المؤسسات.
واضاف "سننشر 200 سيارة شرطة امام المساجد في المحافظة بكاملها".
كما قدمت المجموعة برنامجا عاجلا يمكن ان تبحث القوات المسلحة الفلبينية تنفيذه خلال التولى المقترح .
وكانت الخطة تحدثت عن "نواقص" ثلاثة, في الحرية والمعرفة وتمكين النساء, وتحدث المبادرة عن ثلاث حاجات هي تشجيع الديموقراطية وبناء مجتمع معرفي وتوسيع الفرص الاقتصادية.
وفي موضوع ايران بالذات, فقد كادت تخوض حرباً ضد طالبان بعد قتل ديبلوماسييها ومواطنيها في أفغانستان, ولا شيء يجمعها على الاطلاق مع القاعدة وطالبان.
ورفض الباز الادلاء باي تصريحات فور وصوله الى المقاطعة.
وتظهر الاحصاءات الصادرة عن الحكومة المحلية أن هناك 139 مزرعة لتربية الدواجن، 63 سوقا، 36 سوبر ماركت، 31 مجزرا لذبح الدجاج فى بكين .
وقال المتحدث إن " وكالة اللاجئين ستستمر فى مساعدة الأفغان الذين نجوا من زلزال بام فى العودة طالما أنهم يرغبون فى العودة " مضيفا أن الوكالة قدمت المأكل الضرورى والتدفئة الكاملة لمن وصلوا إلى مركز العبور فى هيرات .
وتعود آخر زيارة قام بها فاجبايي، الذي يتولى مهامه منذ 1998، لباكستان الى شباط/فبراير 1999 عندما وصل الى لاهور (شرق) لابرام اتفاق صداقة مع باكستان.
إن مطالبة القيادة الكردية العراقية بالفيديرالية, قبل انتخابات حرة في ارجاء العراق, لهو دليل قاطع على تخوف القيادة الكردية من ارادة الشعب الكردي, وليس من الأقليات التي تتخلل ما يسمى كردستان العراق.
تذهب ايران اليوم الى الانتخابات لترجع خاسرة.
وتستورد الولايات المتحدة سمك التونا فقط من المكسيك والاكوادور والسلفادور التى يبلغ حجم انتاجها سنويا 20 الف طن .
التجارة بين فوجيان وتايوان تحقق زيادة طفيفة فى عام 2003
واضاف المصدر الفرنسي انه وفقا للمعلومات الاولية التي حصلنا عليها من مسؤولين مصريين فان جسم الطائرة لم يسقط في منطقة منخفض بحري كما كان يعتقد امس الاحد.
في الداخل يلاحق شبح الحروب والموت في اقبية المخابرات جميع الناس، حتى الذين يظنون انهم مقبولون من جانب النظام او منخرطون في سياسته.
قد يكون الدافع الرئيسي الذي اوجب اعادة تنفيذ الاحكام القاضية بعقوبة الاعدام هو، كما ذكرتم، "تغطية فضيحة ثقافة الحرب الاهلية التي كشفت تراكماتها سجلات الجناة" الذين تم القضاء على حياتهم بالطريقة التي شهدناها بتاريخ 17 كانون الثاني 2004.
لا بد منها للولوج الى عطايا صندوق النقد والبنك الدوليين.
حمّلت سوريا والنظام اللبناني المنبثق من اتفاق الطائف معظم الفاعليات المسيحية السياسية والحزبية والدينية مسؤولية المقاطعة المسيحية الواسعة جدا للانتخابات النيابية التي اجريت عام 1992 وبعد نحو عقدين من التمديد لمجلس نواب 1972 بفعل الحروب الاهلية وغير الاهلية التي نشبت في البلاد عام 1975.
أولاً: الى ملف الفساد الذي يضيق من حوله ويشمل ولديه عومري وجلعاد، بمعنى ان الحديث  عن مشروع الانسحاب من المستوطنات في غزة وشمال الضفة سينقل الاضواء المسلطة على ملف الرشى، الى موضوع الاستيطان.
فالاسبان، من اليمين واليسار، ولا سيما اليسار يعترفون بأن اسبانيا كانت صاحبة مصالح كبيرة في عراق صدام حسين، طبعاً ليس بحجم المصالح الفرنسية الضخمة خلال كل العهد الماضي.
ومضت تقول "الحمد لله طفلي في صحة جيدة".
وسيبلغ حجم الكهرباء المحول الى قوانغدونغ 36.4 مليار كيلوواط فى هذا العام بزيادة 46.7 بالمئة على اساس سنوى.
اسطنبول 2-1 (ا ف ب)- ذكرت وكالة انباء الاناضول ان محكمة امن الدولة وجهت اليوم الجمعة التهمة الى مشبوه جديد في اطار التحقيق في الاعتداءات التي استهدفت كنيسين يهوديين ومصالح بريطانية في اسطنبول في تشرين الثاني/نوفمبر.
وكان في استقبال فاجبايي لدى نزوله من الطائرة نظيره الباكستاني ظفر الله جمالي.
وفى سياق متصل، تظاهر اليوم 200 مسلح فلسطينى من تنظيم فتح، احتجاجا على محاولة اغتيال قائدهم فى شمال الضفة الغربية زكريا زبيدى وتوعدت الكتائب بالانتقام.
الرياض 6-1 (اف ب)- قال وزير الخارجية السعودي الامير سعود الفيصل اليوم الثلاثاء ان الدول العربية ستواجه "بكل ما تملك من وسائل" محاولات رئيس الحكومة الاسرائيلية ارييل شارون لتهجير الفلسطينيين من اراضيهم وطردهم الى الدول العربية بهدف تحويل مشكلة الفسطينيين "الى مشكلة عربية بدلا من ان تكون مشكلة اسرائيلية".
وقال بلير " إننى أطلب بكل بساطة ممن اطلقوا هذا الزعم وممن كرروه طوال هذه الشهور أن يسحبوه الآن صراحة وبكل وضوح وبشكل كامل ".
قطار سامجهاوتا السريع بين الهند وباكستان يصل الى اتارى فى الهند
استأنفت الدولتان حاليا روابط السكة الحديد والطرق والطيران التى انقطعت بعد الهجوم الارهابى الذى تعرض له البرلمان الهندى فى ديسمبر من عام 2001 .
وعلى سورية وقيادتها ان تأخذ الحيطة من غارات جديدة اكثر وحشية وعمقاً على الاراضي السورية.
وقال هذا المسؤول الذي فضل عدم الكشف عن هويته ان اردوغان الذي ستكون زيارته الاولى لواشنطن منذ تسلمه سلطاته في اذار/مارس الماضي، سيصل في 26 كانون الثاني/يناير وعلى يلتقي الرئيس جورج بوش في البيت الابيض في 28 منه.
ولم ترد انباء عن سقوط ضحايا رغم ان المياه اغرقت ثمانى شركات تابعة لهيئة شينجيانغ .
ومن اطلع عليه؟
هزيمة عراق صدام، ومن ثم احتلال أكبر الدول العربية، رسالة قاسية الى عرب الانقلابات، والعسكريتاريا بأن زمن الانتصارات الوهمية انتهى، او ان البطون الممتلئة لا تعفي الناس من القنوط واليأس واللجوء الى العنف.
وكانت هذه الاسلحة السبب الرئيسي الذي تذرع به بلير لمشاركة الولايات المتحدة في الحرب على العراق.
كما أجرى العاهل الأردنى عدة لقاءات مع عدد من القادة والمسئولين على هامش المنتدى .
اناس يقبلون بأن يُحكموا وفق معايير طبقية من صنف امضى واعتى من الطبقيات القديمة التي طالما قيل لنا انها انتجت الحرب.
وقد قامت قوات الامن حوالى الساعة 00،22 بالتوقيت المحلي (00،19 تغ) من الاحد بمحاصرة المركز قبل سحب القنبلة.
على الصعيد نفسه ذكرت مصادر فى مكتب رئيس الوزراء الاسرائيلى ارييل شارون أن اسرائيل سوف تكثف نشاط الطاقم الخاص برئاسة الميجور جنرال جيورا ايلين لاستكمال اعداد خطة الانفصال احادية الجانب فى الضفة الغربية .
كما طالب موسكو بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لبلاده قائلا "يتعين على موسكو على الاقل ان تؤكد لنا انها لن تتدخل في شؤوننا الداخلية.
واشنطن 2 يناير / شينخوا / ضبطت قوات البحرية الامريكية قاربا صغيرا اخر بالقرب من الخليج يحمل مخدرات واحتجزت 15 شخصا كانوا على متنه ، وفقا لما اعلنه الجيش اليوم الجمعة.
وقال الجنرال الاميركي مارك كيميت خلال مؤتمر صحافي "لقد قمنا بجمع المعلومات لفترة عيد الاضحى ونبقى مستعدين تماما لمواجهة اي تهديد ضد الامن".
مثل هذا الاستنتاج المشروع إذ يبدو واقعياً لوهلة فإنه في الوقت نفسه يبدو "غير دقيق".
ودي هوب شيفر (55 عاما) الذي تم تعيينه بالتفاهم في 22 ايلول/سبتمبر، دبلوماسي معروف بقناعاته الاوروبية و"الاطلسية" على غرار بلاده تقريبا التي تعلن انها حليف مخلص للولايات المتحدة، لكنه يؤيد ايضا البناء الاوروبي.
وقالت صحيفة "عرب نيوز" الناطقة بالانكليزية ان رعايا الدول التي ظهرت فيها حالات سارس سيخضعون لعمليات فحص باستخدام كاميرات حرارية الكترونية لقياس درجة الحرارة.
وقال سترو ايضا ان بريطانيا ستساعد ليبيا على ازالة برامجها لتطوير اسلحة دمار شامل كما ستساعدها على العودة الى الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
وتوجه حوالي 400 من الجنود السابقين الى مقر بنك الرافدين في البصرة لمطالبة التحالف بدفع رواتبهم.
وسيزور وزير الخارجية ، الذى يغادر فى زيارة خارجية اليوم السبت ، لوس انجيليس لاجراء محادثات تجارة حرة مع مسؤولين امريكيين .
وقال العاهل المغربي في رسالته التي نقلتها وكالة الانباء المغربية الرسمية "آمل أن يقترن عام 2004 بانتصار السلام في جميع المناطق التي تعاني من النزاعات الشائكة".
صرح سومتشاى بيراباكورن القائم بعمل ممثل منظمة الصحة العالمية لدى تايلاند لوكالة أنباء شينخوا بأن هذه هى المرة الأولى التى ينتقل فيها مرض انفلونزا الطيور بين الإنسان والدجاج .
وتابع الوزير "لم نستجب لاي من مطالبهم.
نعيش في ظل صنف جديد من الطبقيات.
واشار المتحدث البريطاني الى ان "السلطات الاميركية المكلفة الامن اصرت على استجواب جميع الركاب" مضيفا ان "الركاب اضطروا الى النزول من الطائرة والخضوع للاستجواب من قبل السلطات الاميركية".
وخطا السيستاني خطوته الديموقراطية الثانية بعد الاعلان عن موعد واسلوب نقل السلطة الى مجلس الحكم, وهو ما تعنيه الولايات المتحدة بـ"العراقيين".
وزير الخارجية : اتفاقية التجارة الاسترالية الامريكية مازالت تواجه مشكلات كبيرة
وقال المسؤول ان الاجتماع الذي يعقد في روالبندي قرب اسلام اباد سيبحث في التحقيق حول احتمال مشاركة خبراء باكستانيين في النشاطات الذرية في ايران وليبيا.
ذلك بأن ثمة تعارضاً جوهرياً بين الثقافة العسكرية والثقافة الديموقراطية.
عمان 4-1 (اف ب)- اعرب العاهل الاردني الملك عبدالله الثاني خلال استقباله في بيت البركة اليوم الاحد امين عام منظمة الموءتمر الاسلامي عبدالواحد بلقزيز عن دعم الاردن لتفعيل دور المنظمة وتطوير اليات عملها، حسب ما ذكرت وكالة الانباء الاردنية (بترا).
وصل الوفد العراقى الى دمشق مساء امس الجمعة فى زيارة لسورية تستغرق يومين يجرى خلالها الوفد محادثات مع كبار المسؤولين السوريين.
ولا تتعلق المسألة بسر السياسة كما تبدو لكتاب اذكياء مثل كريستوفر هتشنز الذين ينتقلون من اليسار الى اليمين مع انتقال مركز ثقل الانتلجنسيا من اليسار الى اليمين ومع التحول نحو سياسات الهوية في العالم الثالث ومع اندثار اللغة الكونية المشتركة مع القوى الديموقراطية في الغرب.
وستحصل كل شركة على مليونى دولار امريكى للمرحلة الاولى من المشروع الذى يمتد الى ستة اشهر.
والرجل الجالس في النجف لا يستقبله, يفضل الامم المتحدة على الولايات المتحدة.
الكويت 16 يناير/ شينخوا / تلقى الشيخ محمد صباح السالم الصباح وزير الخارجية الكويتى اتصالا هاتفيا مساء اليوم من نظيره الامريكى كولن باول تناول الاعلان الامريكى باعتبار الكويت حليفا استراتيجيا لامريكا من خارج حلف شمال الاطلنطى .
وقد تعرض ماهر لاعتداء بعدها اثناء زيارته المسجد الاقصى الامر الذي تسبب باحراج السلطة الفلسطينية التي سارعت الى تقديم اعتذار لمصر، اهم حلفائها في المنطقة.
بغداد 31-1 (ا ف ب)- اعلن الحاكم المدني الاميركي للعراق بول بريمر ان عديد قوات الامن العراقية بات اكبر من قوات التحالف المنتشرة في البلاد.
وسخر من القيادة الليبية مقرراً انها ساعدت مصر بفرض تأشيرات على المصريين الذين يدخلون الى ليبيا مثلما ساعد الفلسطينيين من قبل بأن طردهم الى الحدود.
واكد من جديد "الدعم الكامل للجمهورية الاسلامية للحكومة الاسلامية الموقتة في افغانستان".
لم يتهم العراقيون القوات الأميركية بالضلوع في التفجيرات التي أدمت كربلاء وبغداد أول من أمس.
ما هو مجرد كذب في أميركا يتحول الى قصف على رؤوس اناس خارجها وحرب لا تنتهي وملحمة مستمرة اسمها "باكس اميركانا".
ذكر بوتين خلال لقائه بوولفنسون أن روسيا أسقطت ديونا تبلغ أكثر من 30 مليار دولار خلال الأعوام الخمسة الماضية .
واضاف ان "هذا الامر يندرج في اطار مستوى الانذار البرتقالي".
ومع ذلك يتمسك الرئيس السابق بمعارضة التمديد للرئيس اميل لحود، ولا يتردد في تصويب قاعدة كتائبية قديمة يعتقد ان تشويها متعمدا أصابها أخيراً، هو ان دعم حزب الكتائب رئيس الجمهورية، اي رئيس للجمهورية، لم يقد مرة الى دعم تجديد ولايته او تمديدها.
لا بد من موافقتها على نزاهة الانتخابات وحسن إدارة الاقتصاد.
عبر ايران الى أين؟
مانيلا 18 يناير / شينخوا / من المقرر ان يقوم رئيس الوزراء الماليزى عبدالله احمد بدوى بزيارة تستمر يومين الى الفلبين تبدأ يوم الاثنين بهدف دفع العلاقات الثنائية بين البلدين.
وصل القطار ، الذى يقل 65 راكبا ، الى محطة اتارى للسكة الحديد الساعة 12:55 ، وفقا لما ذكرته وكالة انباء برس ترست الهندية .
وتأتي هذه المعلومات بعد ان اعلنت ليبيا الشهر الماضي انها ستتخلى عن كافة برامجها لاسلحة الدمار الشمالية والسماح باجراء عمليات تفتيش دولية لمنشآتها النووية.
فليس في استطاعة الدولة اللبنانية مثلاً ان تدخل في مفاوضات سلام مع اسرائيل ما لم توافق الدولة السورية مسبقاً على ذلك، ولا ان توقع اتفاق سلام ما لم توقع سوريا هذا الاتفاق، ولا ان تنشر الجيش اللبناني على الحدود مع اسرائيل ما لم يتم اتفاق على ذلك مع سوريا، ولا ان تنهي دور المقاومة اللبنانية وتحديداً "حزب الله" حتى وان انسحبت اسرائيل من كل الاراضي اللبنانية التي تحتلها، ما لم توافق سوريا على ذلك.
نائب اميركي يؤكد بحث فكرة قيام برلمانيين بزيارة ايران
مكتب التحقيقات يعلن ان لا "مشكلة في جهاز توجيه الطائرة" المنكوبة في شرم الشيخ
فرنسا والبحرين تطالبان بالاسراع فى تشكيل حكومة وطنية عراقية
شركة إتصالات مصرية تطلق محطة تليفزيونية جديدة فى العراق
وفي الاجمال اعتقل 160 في اطار التحقيق وجهت التهمة رسميا الى 45 منهم.
وقال تشانغ " انه امكن السيطرة على الوضع ".
تم انشاء وتشغيل أول معمل لمعالجة المياه المهملة فى بكين عام 1990.
المسألة تتعلق بمستقبل النظام والثورة والبلد.
وهكذا وفي كل مرحلة من مراحل تصدير النفط العراقي كانت تخصص لنا حصص معادلة لحصص الشركات البترولية الأخرى بما فيها الأميركية, وذلك عبر فرع "سوناطراك" في لندن.
واندلعت المواجهات بعد خلاف بين اعضاء من طائفة السريان الارثوذكس والشرطة الفلسطينية حول حركة المرور في ساحة كنيسة المهد.
وفي هذا الاطار قام ماهر بزيارة الي اسرائيل في 22 كانون الاول/ديسمبر الماضي بينما زار الباز رام الله في الاول من كانون الثاني/يناير الجاري والتقى الرئيس الفلطسيني ياسر عرفات.
وذكر تشاو ان هذه السياسات وسعت من نطاق اعمال الشركات الخاصة والغت قيودا محددة فرضت على مواصفات المستثمرين والتمويل المسجل الذى يبدأون به ، الامر الذى حق ازدهارا للاقتصاد الخاص التبتى .
ابوظبى 3 يناير / شينخوا / توقعت دراسة خليجية حديثة ان تشهد منطقة الخليج نموا كبيرا فى صناعة تقنية المعلومات وان يبلغ حجمها حوالي 6 مليارات دولار فى نهاية عام 2005 بنسبة نمو تبلغ 15 فى المائة .
افغانستان على جدول الاعمال بصورة دائمة"، مشيرا الى انه "يتولى مهامه في الحلف الاطلسي في مرحلة حاسمة من تاريخه".
لماذا كل هذا الحرص على السرية والغموض؟
وقالت الشركة في بيان ان "الحكومة البريطانية نصحت الاربعاء شركة الطيران بعدم تسيير هذه الرحلة لاسباب امنية".
عمان مع تفعيل دور منظمة المؤتمر الاسلامي وتطوير اليات عملها
وعلاوة على ذلك اكتشف العلماء فى الحقل فى العام الماضى اكثر من 200 مليون طن من الاحتياطى غير المؤكد.
ولدت حركة "فتح" قبل 39 عاماً.
النرويج تغلق سفارتها لدى القاهرة بسبب تهديد غير محدد ( موسع )
امسك السيد علي السيستاني وعداً اميركياً من تلابيبه وتمسك به, هو وعد اقامة الديموقراطية واجراء انتخابات يقوم عليها النظام الديموقراطي.
فقد امضى فيه 17 سنة ولم يهزه ارتباط اسمه، اقله في السنة الاخيرة، بأكثر من فضيحة.
اسرائىل ترجو ذلك, وترسل من يروّج لأمانيها الكاذبة, الاّ انه لم يحدث ولن يحدث.
وهو ما سمعه من الرئيس السوري اكثر من زائر.
وقالت صحيفة "حرييت" ان باقي يغيت الذي قد يكون التقى اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة، اعتقل في مخبز في الجزء الاسيوي من اسطنبول.
بريتش ايرويز تلغي رحلة الى واشنطن لاسباب امنية
كانبيرا 17 يناير / شينخوا / قال وزير خارجية استراليا الكسندر داونر اليوم السبت ان المفاوضات مع الولايات المتحدة حول ابرام اتفاقية تجارة حرة ثنائية مازالت تواجه مشكلات .
في سترته العسكرية بدا مشرف واجماً ومرتبكاً.
وقال مصدر عسكري اسرائيلي لوكالة فرانس برس ان جنودا كانوا يقومون بدورية في نابلس التي فرض عليها منع التجول واطلقوا النار على مجموعة من الفلسطينيين "كانوا يرشقونهم بالحجارة".
وقالت الصحيفة ان معاونين للبرلمانيين قد يتوجهون الى ايران اعتبارا من 11 شباط/فبراير المقبل للتحضير لهذه الزيارة.
وكان الباز اطلق خلال زيارة الى رام الله واسرائيل في اب/اغسطس الماضي فكرة هدنة جديدة بين الفلسطينيين واسرائيل لكن محادتات بين الفصائل الفلسطينية برعاية مصرية حول هذا الامر لم تسفر عن نتيجة.
وهي المرة الثالثة التي يشغل فيها هولندي منصب الامين العام للحلف الاطلسي بعد ديك شتيكر في الستينات وجوزيف لانس في السبعينات والثمانينات.
الهولندي ياب دي هوب شيفر يتولى مهامه على رأس الحلف الاطلسي
قال سينها عن الزعيم الليبى ان " انطباعى من خلال اجتماعى هو ان القذافى اتخذ قرارا استراتيجيا وهو ليس رجل الخطوات الصغيرة .
تأكد أمس الثلاثاء أن الفيروس هو سبب نفوق البط فى منطقة قوانغشى ذاتية الحكم لقومية تشيوانغ فى جنوب الصين .
لندن 5-1 (اف ب)- تلقى وزير الخارجية الليبي عبد الرحمن شلقم دعوة رسمية لزيارة لندن لبحث مسالة اسلحة الدمار الشامل بشكل خاص، كما اعلن وزير الخارجية البريطاني جاك سترو اليوم الاثنين امام مجلس العموم.
لا مصلحة أصلاً للأميركيين للمشاركة في عمل من هذا النوع.
وفسر ذلك بقوله أنه فى ظل التعاون الجيد ، فإنه يمكن ان تكون مشاركة استراليا ميزة أكثر منها تهديدا أمنيا .
وقال ان الموقف بات واضحاً جداً ويقطع الطريق على الكثير الكثير من التأويلات والتسريبات حول الاستحقاق الرئاسي الذي تؤيد بكركي حصوله في اطار احترام القوانين والمحافظة على الدستور.
وتم تبني هذه الاستراتيجية بعد وفاة عدد من الحجاج في السنوات الاخيرة خاصة اثناء رمي الجمرات في منى قرب مكة.
وذكر بيان لوزارة الخارجية الكويتية ان باول اعلن ان اجراءات التنفيذ الرسمية لهذا التصنيف ستبدأ خلال الفترة القصيرة المقبلة مشيرا الى ان الشيخ محمد اعرب عن شكر وتقدير الكويت لهذا التصنيف .
وتم التحدث ايضا عن 50 الف قتيل.
الرياض 4-1 (اف ب) - صرح وزير الداخلية السعودي الامير نايف بن عبد العزيز ان السعودية لم تبلغ بالغاء رحلة للخطوط البريطانية من لندن الى الرياض لاسباب امنية السبت.
واشنطن 5-1 (ا ف ب)- اعلنت وزارة الخارجية الاميركية اليوم الاثنين ان واشنطن لم تقرر بعد ما اذا كان التحالف الذي تقوده في العراق سيشارك في اجتماع يعقد في 19 من الجاري بين الامين العام للامم المتحدة كوفي انان ومجلس الحكم الانتقالي العراقي.
قال العلماء فى هونغ كونغ ان هذه الاعمال الفنية تعكس المنجزات الرائعة لفنون النحت والنقش الحجرى فى التاريخ الصينى القديم كما ان هذا المعرض يتيح فرصة نادرة لهواة الفنون والثقافة الصينية القديمة فى هونغ كونغ للتمتع بهذه الاعمال الفنية والثقافية التاريخية القيمة وسد النقص فى الوثائق التاريخية للدراسات الثقافية والتاريخية فى هونغ كونغ .
هل صحيح ان الولايات المتحدة الاميركية غير مهتمة بالاستحقاق الرئاسي في لبنان ولا بمن يتم اختياره رئيساً للجمهورية وذلك خلافاً لما كان عليه موقفها من قبل؟
مبارك: شارون قال انه مستعد للتفاوض مع الفلسطينيين
هل لأن ليس من حق المواطن العربي والرأي العام في الدول العربية، أن يعرفا الامور والافكار المتصلة بمستقبل العمل العربي، من غــير شر، أم لان هذه الامور هي فقط من اختصاص الانظمة والحكام، وليس للناس في النهاية إلاّ ارتداء ما تفصّله القيادات المنزّلة؟!
أيدوها ونزلوا الى الشوارع.
واضاف الوزير السعودي "هذا امر غير مقبول وغير ممكن وستواجهه الدول العربية بكل ما تملك من وسائل".
ولأجل ذلك كان الاستغراب من التصريح المذكور كبيراً.
واوضح ان "هدف الانتشار هو ردع منفذي الهجمات" مشيرا الى انه تلقى معلومات مفادها ان ارهابيين يخططون لشن هجمات على مساجد.
بروكسل 5-1 (اف ب)- تولى الهولندي ياب دي هوب شيفر اليوم الاثنين مهامه في منصب الامين العام للحلف الاطلسي معلنا انه سيبذل جهوده في الحفاظ على "الجسور" بين الولايات المتحدة واوروبا وسيجعل من نجاح البعثة الحالية للحلف في افغانستان اولويته المطلقة.
والجمعة اعلنت قوات التحالف انها تخشى وقوع سلسلة محتملة من الهجمات خلال فترة عيد الاضحى.
تلك الثقة، وهذا ما يعرفه ايضاً كل العاملين في الاقتصاد، تمر راهناً عبر الشراكة مع الاتحاد الاوروبي.
مكسيكو سيتى 24 يناير / شينخوا / رفعت الولايات المتحدة حظر استيراد سمك التونا الذى فرضته فى عام 1994 على السلفادور , بعد ان اكدت تقارير ان البلاد الواقعة فى امريكا الوسطى توقفت عن استخدام شبكة الصيد التى تشكل خطرا على الدلافين.
واكد مبارك مرارا خلال الايام الماضية ان استئناف المفاوضات بين الاسرائيليين والفلسطينيين هو الحل الوحيد لتحريك "خارطة الطريق"، خطة السلام الدولية لحل النزاع الاسرائيلي الفلسطيني.
بعض أعضاء مجلس الحكم يعرفون انهم سينتهون إذا جرت انتخابات, لذلك فهم يعارضون اجراءها, ولا يحتاج القارئ الى أكثر من متابعة اقتراحات بعض أعضاء المجلس مثل اقتراح توسيعه والاستعاضة به عن الجمعية الوطنية المقترحة.
افتتاح الاجتماع الوزارى للسارك
يطير بدوى الى مانيلا قادما من لاوس حيث يقوم بجولة فى جنوب شرق اسيا يعلن خلالها توجهاته.
وقد قال موجها كلامه الى اميل البستاني قائد حملة المعارضة يومذاك على الحكومة، وهو يعلن استقالته "اني سأتركها حرقة في قلبك بحرماني اياك لذة اسقاط الحكومة بحجب الثقة".
مقتل فتى فلسطيني برصاص الجيش الاسرائيلي في نابلس
باريس 31-1 (اف ب)- اعلن مدير مكتب التحقيقات والتحاليل للطيران المدني الفرنسي بول لوي ارسلانيان اليوم السبت ان "ليس هناك مشكلة مع جهاز توجيه طائرة" البوينغ-737 التابعة لشركة فلاش ايرلاينز التي سقطت في البحر في الثالث كانون الثاني/يناير قبالة شرم الشيخ.
بلغ اجمالى واردات فوجيان من تايوان 3.05 مليار دولار امريكى العام الماضى ، بزيادة 4.54 فى المائة مقارنة بعام 2002 ، ووصلت الصادرات الى 519 مليون دولار امريكى ، بزيادة 19.78 فى المائة .
وصل اجمالى حجم التجارة بين فوجيان وتايوان الى 3.57 مليار دولار امريكى العام الماضى بزيادة 6.5 فى المائة مقارنة بعام 2002 ، وفقا لما ذكرته السلطات التجارية بالمقاطعة .
توني بلير طرح على الرئيس مبارك افكارا جديدة لدفع عملية السلام (ماهر)
صعد المسافرون المتحمسون على القاطرة فرحا عند دخوله الهند ، وفقا لما ذكرته الوكالة .
وعن رأيه في الخلاف القائم بين رئيس الحكومة ووزير الاتصالات حول الهاتف الخليوي قال: لو ان أهل الحكم يحتكمون الى المؤسسات الدستورية لحسم خلافاتهم، لما كان حصل ما يحصل، ليس في هذا الموضوع، بل في كل موضوع آخر.
ان هذا الاقتراح يحرض الجنود على الاطاحة بالحكومة ، الامر الذى يعد انتهاكا للدستور " .
يذكر ان بنك التجارة العراقى الذى تولى ترتيب تأسيسه كونسورتيوم دولى بقيادة مؤسسة جى بى مورجان الامريكية فى شهر يوليو 2003 تأسس برأسمال قدره 100 مليون دولار لتوفير تمويل للصفقات التجارية واصدار خطابات الاعتماد فى عراق ما بعد الحرب لصالح القطاعين الخاص والعام .
وافاد مراسل وكالة فرانس برس ان المتظاهرين حملوا اعلاما فلسطينية ولبنانية وسورية وصورا للرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.
ولذا فإن الاقتصادي المعروف آدم سميث قال بصراحة: "لو ان كل فرد (غربي) تبع مصلحته الفردية, لكان الرفاه العام مؤكداً".
وكان اربعة فلسطينيين قتلوا امس السبت برصاص الجيش الاسرائيلي خلال عملية عسكرية نفذها الجيش الاسرائيلي في البلدة القديمة في نابلس.
وكان قد نقل الى المستشفى في تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بعد اصابته "بالتهاب شعبي رئوي".
وقال بلير في الطائرة التي اقلته الى لندن بعد زيارته المفاجئة الى القوات البريطانية المنتشرة في البصرة بجنوب العراق "اولا يجب انتظار التقرير الكامل لمجموعة التفتيش (ايراك سورفاي غروب" التي تبحث عن اسلحة دمار شامل محتملة في العراق.
والأدلة على ذلك كثيرة لمن أراد.
بغداد 25 يناير / شينخوا / حصل بنك التجارة العراقى الذى أسسته الولايات المتحدة على مليارين واربعمائة مليون دولار امريكى كضمانات تصدير للشركات الراغبة فى ابرام صفقات فى اطار عملية اعادة اعمار العراق .
انها أيضاً استهلاك فضائح واسرار, ولكنها استهلاك راقي للنخبة.
وقال ساويرس فى تصريحات صحفية أدلى بها أنه حصل من مجلس الحكم الإنتقالى للعراق على الموافقة اللازمة لإنشاء هذه المحطة التى سيطلق عليها أسم // هوا // ، مشيرا إلى ان عدة مشروعات سوف تقام فى العراق فى إطار عملية إعادة الإعمار .
يشار الى ان مرفأ فالديز هو احد اهم المرافىء النفطية في الولايات المتحدة.
وبعد ايام زار الحص دمشق برفقة الحسيني والتقيا خدام الذي بادر الحص لدى سؤاله عن التسجيل الموعود: "هل تريد ان تسمع القضية من فم ايلي حبيقة؟"
يعرف ان الباكستانيين يحبون هذا الرجل اكثر منه.
اتهمتهم بالتقصير في اجراءات الأمن.
أهداه قنبلة يصعب ان ينجو الرئيس من أضرارها.
من طرائف الرئيس الياس الهراوي انه عندما كان يريد ان يحشر الوزراء المشاكسين في مجلس الوزراء ممن يعتقد انهم قد يخالفونه الرأي في مسألة يريد عرضها من خارج جدول الاعمال، كان يستهل كلامه عارضاً المسألة "ان ثمة اقتراحاً من الوزير عبدالله الامين" الذي كان عضواً في احدى حكومات عهد الهراوي وكان في الوقت نفسه الامين القطري لحزب البعث في لبنان.
وردا على سؤال لوكالة فرانس برس، رفض متحدث باسم سفارة الولايات المتحدة في بوغوتا التعليق على ما قاله وزير الدفاع مكتفيا بالاشادة ب"هذا المثال الرائع في التعاون" بين سلطات كويتو وبوغوتا.
وفى محطة قطار بكين التى تتعامل مع حوالى 100 الف راكب يوميا فى موسم الذروة يتم التعامل مع الركاب بشكل منظم بعد فحص درجة حرارتهم.
موناكو 3-1 (اف ب) - اعلن القصر في امارة موناكو ان الامير رينييه الذي يبلغ من العمر ثمانين عاما الذي ادخل المستشفى في 16 كانون الاول/ديسمبر بعد اصابته بزكام، ادخل من جديد  مركز امراض القلب والصدر الجمعة بسبب اصابته بحالة من "الارهاق العام".
واضاف الوزير المصري انه تم الاتفاق على اجراء اتصالات بينه وبين نظيره البريطانى جاك سترو "لبحث هذه الأفكار بهدف دفع الأمور فى عملية السلام".
وكانت لجنة وزارية اسرائيلية قررت الاربعاء الماضي زيادة عدد سكان المستوطنات الزراعية في هضبة الجولان بنسبة خمسين بالمئة.
وذكر راديو " سوا " الامريكى اليوم الاحد نقلا عن هذه المصادر قولها ان الولايات المتحدة ربما توافق على تنفيذ هذه الخطة كمرحلة أحادية الجانب من طرف اسرائيل فى تطبيق خطة خريطة الطريق الامريكية مضيفة ان تطابقا فى الاراء بين اسرائيل والولايات المتحدة بأن رئيس الوزراء الفلسطينى احمد قريع / ابو العلاء / لا يستطيع استئناف المفاوضات مع اسرائيل ولذلك على اسرائيل ايجاد طرق اخرى لكسر الجمود السياسى فى المسار الاسرائيلى الفلسطينى .
وأضافت من جانب أخر أن الحكومة الأمريكية نفت التقارير الخاصة بانتهاك الجنود الأمريكيين لشعائر اسلامية لدى السنة فى العراق أثناء اقتحامهم لمسجد ابن تيمية فى بغداد .
وقد اختار الجمهور هذه الشابة الخيفة الظل امس الخميس من بين 400 مرشحة اخرى اثر سلسلة من عمليات الانتقاء على الرغم من انها لا تستوفي شروط الجمال التقليدية لمجلة "بلاي بوي".
وهذه الاعتداءات الاربعة التي تبناها تنظيم القاعدة ومجموعة اسلامية تركية سرية اسفرت عن مقتل 62 شخصا، بينهم الانتحاريون، ومئات الجرحى.
وسوف يركز الاجتماع على منع ومحاربة تجارة النساء والاطفال وتعزيز رعاية الاطفال والصندوق التطوعى للمعاقين.
برلين 5-1 (أف ب)- دعا الفائز في انتخابات الرئاسة الجورجية ميخائيل ساكاشفيلي في مقابلة مع صحيفة "دي فيلت" الالمانية اليوم الاثنين موسكو الى "التخلي عن فكرة الوجود العسكري الدائم في جورجيا".
ولن يحضر تننباوم هذا الحفل وسيلقتي عائلته ثم يخضع لفحوصات طبية قبل الاجابة عن اسئلة المحققين حول ظروف خطفه من قبل حزب الله في تشرين الاول/اكتوبر 2000.
وأوضح السفير الصينى أنه ستتم خلال الزيارة مراجعة إتفاق التعاون الإستراتيجى بين الصين ومصر بمناسبة مرور خمس سنوات على توقيعه ، مشيرا إلى أنه سيتم التوقيع على عدة إتفاقيات بين البلدين من بينها إتفاقيات فى المجالات الإقتصادية والإعلامية.
اليابان تمدد مهمة قواتها لحفظ السلام فى مرتفعات جولان
وقال حميد رضا آصفي في تصريحات بثتها وكالة الانباء الايرانية ليل الاثنين الثلاثاء ان تبني اول دستور منذ سقوط نظام طالبان يشكل "خطوة مهمة".
إسلام اباد 1 يناير / شينخوا / عادت رحلة شركة الطيران الباكستانية الدولية التى غادرت متوجهة الى نيودلهى بعد ظهر اليوم الخميس بعد انقطاع دام عامين الى مدينة لاهور فى شرق باكستان قادمة من العاصمة الهندية وعلى متنها تقل اكثر من مئة راكب فى المساء .
لم يتهم العراقيون الأميركيين خصوصاً بعدما تبين ان هجمات انتحارية ساهمت في مذبحتي كربلاء وبغداد.
وفى مقاطعة قوانغدونغ استأنفت سلطات السكك الحديد المحلية العمل طوال 24 ساعة يوميا اعتبارا من 30 ديسمبر 2003 واقامت نظاما للابلاغ والسيطرة لفحص اى حالة طوارئ صحية محتملة.
واوضح ان " عملية السلام تتوقف على وقف اطلاق النار .
وكان عبد الحليم خدام قد ادلى بتصريح للصحفيين عقب اللقاء اكد فيه ان سورية تعمل جاهدة من اجل تقديم كل مايمكن تقديمه من مساعدات للشعب العراقى لتخفيف مايعانيه من اضرار ، معربا عن الامل فى ان يتمكن العراقيون من تحقيق مطامحهم الوطنية فى وقت قريب.
فهو شخصية اسلامية جليلة, ولمنصبه ثقله الكبير في العالم أجمع.
وقد ادلى خدام بهذه التصريحات في ختام لقائه وفدا من عشائر عراقية يقوم بزيارة دمشق.
وأتصور ان المقصود ان يحذوا حذوه في التعرية, وترك اسرائيل وحدها دولة نووية كيماوية جرثومية في الشرق الاوسط.
وفي الخارج يلاحق النظام مئات الآلاف ممن استطاعوا الافلات من طاحونة الموت اليومي، بعناصر مخابراته وتضييقه على العراقيين في منافيهم، اقلها حرمانهم من تجديد جواز السفر او تصديق وثائقهم لأن الثمن مقابل ذلك لن يكون اقل من التعهد بالعمل مخبرين للسفارة التي هي في الواقع خلية مخابرات.
وأشرفنا على تكوين زهاء 60 مهندس نفط عراقياً في الجزائر, وفتحنا أيضاً مكتباً في بغداد, وساهمنا في تنظيم رحلات عمل لمديري شركات, وهي كانت عبارة عن رحلتين في السنة للمتابعة لبرنامج النفط مقابل الغذاء ميدانياً.
ونفى الرئيس المنتخب ان تكون التظاهرات التي ادت الى استقالة الرئيس السابق ادوارد شيفاردنادزه تتعلق ب"انقلاب موال للاميركيين".
وقال سلمان الذي يسكن بجانب المنزل ان الشبان الثلاثة المعتقلين "لا ينتمون لاي فصيل فلسطيني".
صنعاء 28 يناير / شينخوا / ذكرت مصادر يمنية ان وحدات من قوات خفر السواحل اليمنية والامريكية انهت اليوم الاربعاء مناورات عسكرية مشتركة فى خليج عدن.
واكد ان الحكومة السودانية "تملك الادلة على ان نظام اريتريا يريد عرقلة الجهود التي تبذل لاحلال السلام في السودان ويقوم بتدريب وتمويل وتسليح الخارجين عن القانون" في دارفور.
واردف التقرير ان الدلائل تظهر ان الشركات الاجنبية تنجذب عادة بالحوافز الاستثمارية والقدرة على اعادة الارباح ومستوى النمو الاقتصادى والسياسات الحكومية الايجابية بشكل عام تجاه الاستثمارات الاجنبية وهذا العامل يبدو متوفرا الان فى السوق الاستثمارية السعودية .
واضاف انه في حال اكتشاف ارتفاع درجة حرارة حاج عن العادي يتم فحصه مجددا ومعالجته ان اقتضى الامر.
شرم الشيخ (مصر) 4-1 (اف ب) - يقوم وفد فرنسي يقوده سكرتير الدولة الفرنسي للشؤون الخارجية رينو موزولييه منذ صباح اليوم الاحد في مستشفى شرم الشيخ بتقييم حالة جثث ضحايا تحطم الطائرة المصرية التي تم انتشالها.
تابعت على مدى ايام زيارة وزير خارجية ليبيا السيد عبدالرحمن شلقم بريطانيا, ولاحظت انه عندما سئل في مؤتمر صحافي عن قتل الشرطية ايفون فلتشر امام السفارة الليبية في لندن سنة 1984, رد مستشهداً بكلام الجاسوس البريطاني السابق ديفيد شايلر عن محاولة الاستخبارات البريطانية اغتيال العقيد معمر القذافي.
وكان العاهل الأردنى القى خطابا سياسيا أمام المنتدى ركز فيه على ضرورة تصدى كافة القطاعات فى العالم العربى لقضايا مثل الحكم الذى يتجاوب مع تطلعات شعبه ويعتمد الشفافية والنظام التربوى المكرس لتحقيق التميز والقطاع الخاص النشط الذى يستطيع تسخير الامكانيات الهائلة للمنطقة .
السبب الذي اعطاه بيرل لاستقالته، اي انه لا يريد لآرائه المثيرة للجدل ان تؤثر على الحملة الانتخابية للرئيس جورج بوش، يبدو الاقل اهمية.
لكن على الارض لم يخف المسعفون الاجانب مرارتهم حيال عجزهم في المساعدة في هذا الاطار.
استثمارات اجنبية اضافية بعد تفجيرات الرياض
الوجه الاول ان هناك غالبا سياسيا بوضوح هم المسيطرون على قطاع الخليوي داخل التوازن السلطوي اللبناني الذي تديره المرجعية السورية، وهو توازن يضم في الشراكة "الاقتصادية" قطاعات عديدة يتنوع عدد المستفيدين منها لبنانيين وغير لبنانيين.
واوضح المتحدث ان النشاط في المرفأ سوف يستأنف "قريبا".
وقال ليو انه يجب ابلاغ مكتب سلامة الأغذية ببلدية بكين على الفور بحالات الاصابة بانفلونزا الطيور، وأن من يتأخر عن الابلاغ سوف يعاقب بشدة .
وقال المتحدث باسم الجيش التايلاندي سومكوان سينبتارانتر لوكالة فرانس برس ان "مجموعة من ثلاثين رجلا مسلحا شنت ثلاثة هجمات على تسع مناطق في اقليمين في جنوب تايلاند صباح اليوم الاحد".
السيطرة على تصدع سد خزان شمال غرب الصين
فالدستور تعبير عن حال داخلية على رغم عالمية الدساتير اليوم.
غزة 6-1 (اف ب)- اكد مصدر امني فلسطيني اليوم الثلاثاء ان الجيش الاسرائيلي داهم عددا من منازل الفلسطينيين واعتقل اربعة اشخاص وصادر مساحة واسعة من الاراضي المزروعة في قرية وادي السلقا وسط قطاع غزة.
جاكرتا 21 يناير / شينخوا / ذكرت القوات المسلحة الإندونيسية اليوم الاربعاء أن مشاركة استراليا فى برنامج الدفاع الصاروخى الأمريكى يمكن ان تسهم فى تحقيق الأمن فى المنطقة .
هرارى 28 يناير / شينخوا / أكد مسئول زيمبابوى هنا اليوم على ضرورة ان تستغل بلاده الامكانات الشاسعة للسوق الصينى من اجل تخفيف وطأة العقوبات التى فرضتها الدول الغربية على زيمبابوى.
وقال الرئيس الايراني محمد خاتمي ان الزلزال قد يكون تسبب في مقتل 40 الف شخص.
لا يختلف اثنان، اذا كانا على حد ادنى من الدراية في الشأن الاقتصادي، ان لبنان سوف يواجه استحقاقات مالية صعبة تهدده بالافلاس في مهلة زمنية قصيرة ما لم تحصل نهضة هي الآن في مصاف المعجزة.
وقال في تصريح للاذاعة العامة الاسرائيلية "سلمت اوسمتي الى رئيس الاركان واوضحت له في رسالة ان الجيش لم يعد يحترم القيم الاخلاقية التي كان يعتمدها فيما مضى.
وقال يوريب ان اعتقال هذا "العضو المهم في احدى اهم الحركات الاجرامية الرهيبة في الارهاب العالمي، القوات المسلحة الثورية الكولومبية، جاء نتيجة دعم حيوي من الحكومة والشرطة في الاكوادور وكذلك من الحكومة الاميركية".
هذه نقطة يجب ايضاحها حتى لا يأتي من يعتقد ان المطلوب التدرج من قتل المعارضين وشرطية بريطانية الى العمليات الارهابية, الى اسقاط طائرتين مدنيتين الى خطف المدنيين وغير ذلك, قبل الوصول الى التخلي عن اسلحة دمار شامل لم توجد في غير مخيلة الزعيم الليبي المتجدد ديموقراطياً.
لندن 28 يناير / شينخوا / قال رئيس الوزراء البريطانى تونى بلير اليوم الاربعاء أنه قبل تقرير اللورد هوتون الذى برأ ساحته من أى جرم فى انتحار خبير الأسلحة ديفيد كيلى فى العام الماضى .
وقال بريمر ان "هؤلاء الضباط حققوا كالاف العراقيين الاخرين تقدما ملموسا لضمان الامن ومستقبل العراق الجديد".
وقال تشاو ان التبت دمجت بصورة جيدة بين تنمية الشركات الخاصة واعادة توظيف العمال المسرحين .
ويشتبه فى ان اربعة من هؤلاء الافراد لهم صلة بالقاعدة.
وفي الاول من كانون الثاني/يناير، اعلن الناطق باسم الخارجية الايرانية حميد رضا آصفي اعتقال الخاطفين.
وقال المسؤول ان جسم الطائرة "يقبع على عمق حوالى 400 متر في قاع البحر الاحمر" قبالة سواحل شرم الشيخ.
إذاً لا مانع قط من ان يفجّر شارون قنبلة صوتية مدوية تصل ارتداداتها الى امكنة كثيرة:
وقال عدد من السجناء الفلسطينيين، أن سلطات السجون اعادت أمس 37 سجينا ممن تقرر الإفراج عنهم اليوم، كما أعادت اليوم 16 سجينا آخرين، دون ذكر أسباب شطب الأسماء.
وقد ولد عدة اطفال في بام في مستشفيات ميدانية اقامها اجانب بعد الزلزال الذي ضرب المنطقة الجمعة الماضي واوقع اكثر من 30 الف قتيل.
السعودية وباكستان "مشكلتان استراتيجيتان" لواشنطن (ابي زيد)
ولنا في مناقشات مجلس النواب الاخيرة والبونات النفطية العراقية وكارثة طائرة كوتونو ومسلسل بنك المدينة امثلة لا تزال على قيد الحياة.
ووصل فاجبايي في الساعة 30،15 بالتوقيت المحلي (30،10 تغ) الى مطار اسلام اباد قادما من نيودلهي للمشاركة في القمة ال12 للدول السبع اعضاء منظمة جنوب آسيا للتعاون الاقليمي التي تعقد في اسلام اباد من الاحد الى الثلاثاء.
الرئيس السورى يزور تركيا فى اول زيارة من نوعها منذ 57 عاما
وصورتها على انها عوامل ضعف في شعوب المنطقة العربية والاسلامية يمكن استغلالها للهيمنة على منطقة "الشرق الاوسط", وسلبها مواردها الطبيعية؟
واضافت ان كوريا الشمالية قامت لمدة طويلة بتقديم المساعدات الفنية لليبيا لتطوير صواريخ "سكود" وان البلدين ناقشا تطوير صواريخ "رودونغ" الكورية الشمالية في ليبيا.
وقد روى الحص الحكاية بالوقائع والاسماء في كتابه "للحقيقة والتاريخ" في الصفحات 53 و54 و55.
وفاة شخص فى تايلاند يشتبه فى إصابته بانفلونزا الطيور
أميركا مشكلة كبرى.
لم يصدقوا بعد، او بالاحرى لم يتعودوا بعد، على التصرف كرجال دولة تستعد لتصبح اكثر عافية مما كانت من قبل.
واضح ان مذبحة الأمس رمت الى اضرام النار.
وعلى "حزب الله" وقيادته وعلى لبنان بأكمله ان يحذر من انفلات هذا "الوحش الجريح".
جينان 28 يناير / شينخوا / علم مندوب شينخوا مؤخرا من حقل // شنغلى // للبترول فى مقاطعة شاندونغ الواقعة فى شرق الصين ان الاحتياطى المؤكد حديثا للبترول فى الحقل قد بلغ 113.01 مليون طن فى عام 2003, مما زاد من الاحتياطى المؤكد للبترول فى هذا الحقل القديم بمقدار 100 مليون طن سنويا لمدة 21 عاما متواصلة.
وادى اعتداء استهدف مقر الامم المتحدة في بغداد في آب/اغسطس الى سقوط 23 قتيلا.
وعززت مذكرات التحذير التي اصدرتها سفارات غربية وخصوصا الاميركية والبريطانية المخاوف من وقوع اعتداءات اخرى.
على الفلسطينيين اولاً ان يأخذوا ذلك بالحسبان على رغم ان اسرائيل جعلتهم حقل تجارب وجربت كل انواع اسلحتها ضدهم, ولكن على القيادة الفلسطينية ان تحذر وعلى الناس والفصائل ان يحذروا.
مقتل اربعة جنود واحراق 18 مدرسة في جنوب تايلاند
فالقضاء في البلاد العربية لا يزال تحت ظل الاعتقاد بأن التحكيم لا ينزع اختصاصه بل ينزع سلطانه!
وادان وزير الخارجية السعودي اعلان رئيس الوزراء الاسرائيلي الاخير بشأن توسيع المستوطنات في هضبة الجولان السورية المحتلة، معتبرا انه "استمرار لسياسات الحكومة الاسرائيلية الاحادية الجانب والمناهضة للجهود الدولية للسلام في الوقت الذي اعلنت فيه سوريا الشقيقة عن استعدادها لاستئناف المفاوضات مع الجانب الاسرائيلي في اطار مبادرات السلام الدولية".
خيبة أمل فى سجن النقب بعد إعادة 43 سجينا فلسطينيا إلى السجن
قال داونر ان استراليا تريد من اسرائيل والفلسطينيين العودة الى طريق خريطة الطريق للسلام فى الشرق الاوسط .
وقالت مصادر طبية ان ثلاثة فلسطينيين من السريان جرحوا ونقلوا الى المستشفى.
بل ان الاقتصاد الاسباني - داخل العربة الاوروبية - انتقل من اقتصاد مصدر للعمال الى اقتصاد مستورد للعمال ذوي الاقامة القانونية هم اليوم بأغلبيتهم من الوافدين من اميركا اللاتينية مع نسبة (حوالى الثلث) للوافدين من دول شمال افريقيا العربية.
واكد 67% من الاشخاص الذين شملهم الاستطلاع الذي اجراه معهد "يوغوف" انهم يثقون بهيئة الاذاعة البريطانية (بي بي سي) معتبرين انها قالت الحقيقة، على الرغم من الانتقادات التي وجهها تقرير هاتن لها بينما عبر 37% عن ثقتهم بالحكومة.
وصرح مصدر قريب من القصر ان امير موناكو "اصيب بارهاق" بعد احتفالات نهاية السنة وسيخضع لسلسلة من الفحوص الطبية.
ودعا عريقات الإدارة الأمريكية إلى تفعيل دور اللجنة الرباعية الدولية وتحمل مسؤولياتها لدفع عملية السلام مشددا على " ضرورة توفير آليات تنفيذ وجداول زمنية ورقابة دولية على الأرض لتنفيذ خارطة الطريق بشكل كلى ".
واشنطن 6-1 (اف ب)- اعلن مسؤول اميركي امس الاثنين ا ن رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان سيتوجه الى الولايات المتحدة نهاية كانون الثاني/يناير في زيارة رسمية ستخصص في قسمها الاكبر للعراق وخصوصا للقسم الكردي منه.
المشهد الذي تناقلته الشاشات كان معبراً.
تظهر هذه التماثيل البوذية التاريخ العريق لفن النقش الحجرى فى تاريخ الصين القديم واشكاله الفنية الرائعة والمتنوعة .
وسيسير القطار بين لاهور واتارى ايام الاثنين والخميس .
واكد اطباؤه حينذاك ان اصابته مرات عدة بالتهاب رئوي ادى الى حالة من الارهاق نظرا لخضوعه لعمليات جراحية في القلب والرئتين في الماضي.
وسوف قد يمضى الى حد اقامة علاقات مع اسرائيل واكثر من ذلك ".
وقالت الإذاعة ان العملية وقعت فى المنطقة بين مفترق هبارسا ومفترق البريد القريب من الكتلة الاستيطانية " طلمونيم ".
ولذا يرى في المادة 49 احد مصادر قوة النظام اللبناني كونها تتيح اولاً تداول السلطة على نحو لا تألفه الانظمة العربية المجاورة للبنان الغارقة في ديكتاتورياتها، وتفسح في المجال ثانيا امام المساءلة والمحاسبة للرئيس الذي يدرك ان ولايته الى نهاية، فلا يتمادى في الارتكاب.
العاهل المغربي يأمل ب"انتصار السلام" عام 2004
وتتهم جورجيا روسيا منذ اعوام عدة بدعم الحركات الانفصالية في ابخازيا واوسيتيا الجنوبية وادجاريا.
معرض للتماثيل البوذية القديمة فى هونغ كونغ
وصرح لتليفزيون سكاى نيوز بقوله " مازالت هناك عقبات كبيرة يتعين تخطيها ولكننا متفائلون بشأن امكانية تخطيها " .
وعلى الحكومة من جهة اخرى ان تدافع عن رأيها في مجلس النواب وتشرح وجهة نظرها وموقفها من كل ما يثار فاما ان يقتنع بها النواب وينتهي الامر، او يظلوا غير مقتنعين، وللأكثرية النيابية عندئذ ان تحسم بالتصويت الخلاف القائم اما لمصلحة المعارضين واما لمصلحة الحكومة والموالين لها ويغلق الملف، ولا يبقى مفتوحا كما حصل ولا يعرف الناس أين هي الحقيقة سواء بالنسبة الى أرقام مداخيل الهاتف الخليوي، او بالنسبة الى شروط المناقصة والمزايدة.
بعد ربع قرن من انتصار الثورة بالناس يذهب نظام الثورة الى الانتخابات خائفاً منهم.
حرص الرئيس السوري في معظم استقبالاته الاخيرة، ان لم تكن جميعها، على تأكيد ثلاثة مواقف، هي صدى لما بدا مهتما بالتشديد على ما تفكر فيه سوريا في الوقت الحاضر:
من الخلاصات ايضا انه لم يسبق للاميركيين ان شهدوا وضعا فلسطينيا - اسرائيليا اصعب من الموجود الآن.
تهاوت دولة الشاه.
استدعى وزير الدفاع الأميركي جيمس شلسنجر السفير البريطاني في واشنطن اللورد كرومر, وبلّغه ان الولايات لن تتحمل تهديد دولة "متخلفة قليلة السكان" وانه لم يعد يستبعد ان تستخدم الولايات المتحدة القوة العسكرية.
ويشن الجيش عملية واسعة النطاق منذ اكثر من اسبوعين في نابلس بحثا عن ناشطين فلسطينيين.
واكد ارسلانيان "اننا نعمل انطلاقا من وقائع وليس افتراضات" وكرر "ان جهاز التوجيه الخلفي ليس له دخل في هذا الحادث" الذي قال ايضا انه ليس اعتداء.
وقال خدام للصحافيين "هذا جزء من سياسة اسرائيل في اجهاض اي توجه سلمي في المنطقة".
قبل سنة تماماً عرض باول سيناريو الرعب في مجلس الأمن بإعلانه عن كميات "ضخمة" من الأسلحة البيولوجية والكيماوية في حوزة العراق وعن علاقات بين النظام العراقي وشبكة "القاعدة".
حظر ذبح الدجاج فى الأسواق فى بكين
مقتل إسرائيلى وإصابة آخرين بجراح فى هجوم مسلح بالضفة الغربية
القاهرة 18 يناير / شينخوا / عقد سفير الصين لدى مصر وو سى كيه مساء اليوم الأحد مؤتمرا صحفيا فى دار السفارة بالقاهرة تحدث خلاله عن الزيارة التى من المقرر ان يقوم بها الرئيس الصينى هو جين تاو إلى مصر يوم 29 يناير الجارى.
اما الثانية فتقوم على التشاور والحوار، وتقديم المصالح العامة على المصالح الفردية،كما تحترم الحق في الاختلاف والاعتراض، ولا تعترف بأي حق لا تقرّه القوانين، معتبرة ان الشعب هو مصدر السلطة، لذلك هو يُعطي الشرعية ويحاسب، مباشرة، او غير مباشرة.
وهو امر يتراجع خطوة ثم يتقدم خطوتين ولم يحسم حتى الآن على رغم صراحة قانون التحكيم السعودي العصري والذي يعترف بالشرط التحكيمي.
بيد أن موريشيو قال أن الأولوية سوف تعطى لمن يقومون بالاستثمار فى الأجلين المتوسط والبعيد، وخصوصا لكبار المستثمرين المؤسسيين ومروجى الاستثمارات ، والجمعيات التعاونية للاقراض ، وجمعيات الاقراض الصغيرة .
تقارير مبعوثيها مهمة وغالباً ما تكون حاسمة.
ونقلت صحيفة // البيان // الاماراتية الصادرة اليوم السبت عن الدراسة التى أعدتها منظمة الخليج للاستشارات الصناعية قولها ان منطقة الخليج تشهد تطورا سريعا فى مجال تقنية الاتصالات والمعلومات وتفيد معظم المؤشرات بنجاح قيام صناعة من هذا النوع بالمنطقة حيث ان منطقة الخليج بما تملك من امكانات مرشحة لأن تصبح مركزا مهما لصناعة تقنية المعلومات فى العالم.
وكانت فرق الانقاذ فقدت كل امل بالعثور على احياء.
على عكس ذلك بدت الإدارة الأميركية في الشهور الماضية توحي بأن الضربات المدوية التي سددت الى "قوات التحالف" ومقرات دولية ورموز دينية هي من صنع المقاومة الوافدة من الخارج.
ويبلغ عدد افراد الطائفة السريانية في بيت لحم والقدس حوالى بضعة آلاف شخص.
ولم يكشف سترو عن موعد هذه الزيارة.
وسيعوض نمو القطاعات غير النفطية سواء الحكومية أو الخاصة النمو السلبي المتوقع للقطاع النفطي ليصل معدل نمو اجمالي الناتج المحلي بالأسعار الثابتة إلى 2 في المئة هذه السنة.
مصادر اسرائيلية ترجح موافقة واشنطن على خطة فك الارتباط
فهناك من جهة الزعيم الشمالي المسيحي الابرز سليمان فرنجيه.
الولايات المتحدة ترفع حظر سمك تونا المفروض على السلفادور
واوضح ارسلانيان للصحافيين "اكدت للعائلات ان ليس هناك مشكلة في جهاز توجيه الطائرة".
أدلى سافيور كاسوكوير رئيس لجنة الدفاع والداخلية بالبرلمان بهذا التصريح خلال تقديم تقرير الى البرلمان حول الزيارة التى قام بها وفد من لجنته الى الصين.
وكان هذا الزواج مقررا يوم وقوع الزلزال.
الرئيس الراحل رشيد كرامي فضل مرة الاستقالة امام مجلس النواب في مستهل الجلسة ليفوت على المعارضة التي كانت تهدد حكومته بحجب الثقة عنها فرصة تسجيل هذا الانتصار عليه.
ويشكل تصريح الامير نايف اول رد فعل سعودي على قرار الغاء الرحلة.
صاحب النمو القوي الذي شهده القطاع الخاص العام الماضي عوامل عدة أدت إلى تعزيز الثقة في الاقتصاد الوطني يتوقع لها أن تنعكس إيجاباً على معدلات نمو القطاع الخاص للسنة الجارية أيضا.
كركوك (العراق) 31-1 (ا ف ب)- اعلن قائد شرطة مدينة كركوك اللواء تورهان يوسف اليوم السبت ان الشرطة العراقية انتشرت باعداد كبيرة في كركوك (على بعد 255 كلم شمال بغداد) تحسبا لهجمات محتملة لمناسبة عيد الاضحى الذي يبدأ غدا الاحد.
وفي سنة 2001 اوقع تدافع مماثل 35 قتيلا وسنة 1998 سقط 118 قتيلا وسنة 1994 سقط 270 شخصا.
الكلام عن وضع المرأة العربية، وفي اليوم العالمي للمرأة، مختلف هذه السنة، ليس لان تغييرا طرأ على الاقرار بحقوقها وحمايتها، بل لان هذه الحقوق صارت في واجهة الحديث عن الاصلاح في المنطقة لا ينادي بها الغرب عموما فحسب، بل يجاريه فيها الكثير من الانظمة العربية وان بدا الامر احيانا كثيرة كأنه اكتشاف مفاجىء لنصف المجتمع.
وافادت مصادر طبية وشهود عيان ان امجد بلال المصري (15 عاما) اصيب برصاصتين في الصدر عندما فتح الجنود النار باتجاه مجموعة من الشبان كانوا يرشقونهم بالحجارة في مدينة نابلس القديمة.
طبعا استاءت سوريا من ذلك لكنها لم تعتبره "كارثة" لان التمثيل المسيحي في حكومات الطائف وما بعده، كما سائر مؤسسات الدولة، كان معقولا الى حد بعيد.
رئيس وزراء سريلانكا يحث الرئيسة على تولى مهمة السلام مع متمردى التاميل
واضاف "حين يكون هناك عمل فلسطيني ضد الاسرائيليين تقوم الدنيا ولا تقعد بدون ان يحرك العالم ساكنا حيال الجرائم الاسرائيلية سيما في نابلس ورفح".
الديبلوماسيون المعنيون بهذه المعلومات لا يعارضون الخلاصات الاميركية في هذا الشأن من حيث المبدأ، وخصوصا استحالة تحقيق اي شيء الآن او الوضع المخيف الذي يعيشه الفلسطينيون، الا انهم يعتبرون ان هذا الوضع هو النتيجة المنطقية لمحاولات اسرائيل الدؤوبة منذ تشرين الاول 2000 على الاقل تهديم كل مقومات بناء الدولة الفلسطينية.
وتم انقاذ ما بين الفين وثلاثة الاف شخص من تحت الانقاض.
نانجينغ 6 يناير/ شينخوا / أفادت تقارير من قرية هواشى لمدينة جيانغين بمقاطعة جيانغسو الواقعة شرق الصين ان هذه القرية عالية الشهرة فى الصين حققت اكثر من 10 مليارات يوان ( حوالى 1.2 مليار دولار امريكى ) من ايرادات المبيعات فى عام 2003 بزيادة 59% قياسا الى العام 2002.
هل كان صقر البنتاغون ريتشارد بيرل "كبش الفداء" الذي عرض صديقه عضو مجلس الحكم الانتقالي احمد الجلبي ان يكونه اذا ارادت ادارة بوش واحدا لاقفال فضيحة المعلومات الاستخبارية الخاطئة عن العراق قبل الحرب؟
من المتوقع ان تصل الايرادات الصينية من السياحة المحلية والدولية الى 487.4 مليار يوان / حوالى 58.93 مليار دولار امريكى / فى عام 2003 بانخفاض 12.4 بالمائة ولكنها اعلى من المتوقع .
وصادفت هذه الاحتجاجات الذكرى 83 لانشاء الجيش العراقي في السادس من كانون الثاني/يناير 1921.
واعترف ابي زيد في لقاء مع صحافيين في واشنطن بان العراق وافغانستان تطرحان مشاكل مباشرة للقوات الاميركية في المنطقة، لكنه اضاف ان "المشكلتين الاستراتيجيتين الاساسيتين الاخريين اللتين نواجههما وعلينا معالجتهما هما باكستان والسعودية".
واوضح ايضا ان البحث سيتناول ايضا مسألة قبرص وقمة الحلف الاطلسي التي ستعقد في تركيا في حزيران/يونيو المقبل والجهود التي تبذلها تركيا للانضمام الى الاتحاد الاوروبي.
وكرر القول ان "الدول الخارجة على القانون وتطور اسلحة دمار شامل" لا تزل تمثل التهديد الاهم في القرن الواحد والعشرين.
ويستكمل "الإخوة" المفترضون (والقسريون) مزاعمهم بإسكات من يقومون مقامهم وصمّ آذانهم دون مقالاتهم.
وكما هو مألوف, عندما يندلع القتال بين البارزاني والطالباني لا يتوقف الى حين يتدخل طرف ثالث.
وقالت وزارة الخارجية السودانية في بيان ان وزير الخارجية مصطفى عثمان اسماعيل تقدم بهذه الشكوى في رسالة وجهها الى الرئيس الحالي لمجلس الامن الدولي والامين العام للامم المتحدة كوفي انان.
والنزاع الذي انخرطت فيه شهد تحولات وتبدلات.
علم المراسل من اجتماع عمل لشركة الجنوب لشبكة الكهرباء الوطنية عقد هنا مؤخرا ان المجئ المبكر لذروة استهلاك الكهرباء فى خمس مقاطعات فى جنوب الصين سيمثل تحديا كبيرا للعمل الامنى لشبكة الكهرباء وسد احتياجات الاقتصادات المحلية الى الكهرباء.
وقد تم انتشال بقايا 13 من الضحايا منذ السبت ليس بينها اي جثة كاملة.
هل يعقل ان يصدر مثل هذا الطلب من مسؤول في دولة تملك كل هذا الشموخ والكرامة؟
ضابط اسرائيلي يسلم اوسمته الى رئاسة الاركان
وهي فكرة غير صحيحة على وجهين:
واكد ان "الاردن يدعم كافة الافكار والمقترحات الهادفة الى تطوير عمل المنظمة والاخذ بيدها لتصبح ركيزة اساسية في توضيح صورة الاسلام الحقيقي والدفاع عن قضايا الاسلام والمسلمين".
واكدوا "قالوا لنا الكثير وقالوا انهم عناصر في طالبان مرتبطون بتنظيم القاعدة".
قتاليا، إذن، ربح الفاضحون سياسيا.
غزة 4-1 (اف ب) - انتقد رئيس الوزراء الفلسطيني احمد قريع اليوم الاحد "الصمت" الدولي ازاء "الجرائم" التي تقوم بها اسرائيل في الاراضي الفلسطينية واتهم الدولة العبرية بانها "تحول دون انجاح" الحوار الفلسطيني باغتيال كوادر فصائل فلسطينية.
وقد تحدثت مع السيد علاوي وسمعته من دون أن نتفق, مع تقديري قدرته الشخصية وأخلاقه.
وتشهد الاقاليم الجنوبية الخمسة في تايلاند عمليات ضد قوى الامنتنسبها الحكومة الى عصابات اشرار في هذه المنطقة الواقعة على الحدود مع ماليزيا ويزدهر فيها تهريب سلع عديدة.
اعطى لتلك الدولة القلقة التي ولدت من طلاق دام شعوراً بالطمأنينة وبأنها لن تكون بعد اليوم مهددة او مستضعفة.
/اضافة اولى واخيرة/
وكانت قرية هواشى قد حققت لاول مرة 100 مليون يوان ( حوالى 12 مليون دولار امريكى ) من الايرادات عام 1980.
يصعب الجمع بين الاحتلال والأمن خصوصاً في هذا البلد وفي هذه المنطقة بالذات.
لم تعد الكلمة الأخيرة التي أعطاها الدستور للمرشد كافية لطمأنتهم.
لكن على الجانبين, المواطن والحكومة, مراعاة نتيجة "المقاطعة الثنائية" التي لم تُطرح على نطاق الشارع منذ ازمة الخبز عام 1977.
بغداد 4 يناير / شينخوا / أعلن الجيش الأمريكى مساء اليوم الأحد أن ثلاثة جنود أمريكيين قد أصيبوا بجراح اثر تعرضهم لهجوم بالمتفجرات شمال العراق .
ترددنا اكثر من مرة ونحن نقدم على هذه المصارحة، لقد حذرنا من سياسة جعل الوزارات مرتعاً للمحسوبيات، وسبق ان تعهدنا بالتصرف كمعارضة ايجابية.
وشارك في التظاهرة عشرات المسلحين من كتائب شهداء الاقصى التابعة لحركة فتح وهم يحملون صور امين سر الحركة في الضفة الغربية المعتقل في السجون الاسرائيلية مروان البرغوثي.
وهي المرة الاولى منذ فتح هذا التحقيق في كانون الاول/ديسمبر الذي تجتمع فيها هيئة القيادة الوطنية المكلفة منذ العام 2000 قيادة القوات النووية الباكستانية.
وتضم قوات الامن العراقية الجديدة نحو 67 الف شرطي وتسعة الاف من حرس الحدود و19 الفا من قوات الدفاع المدني و40 الفا من قوة حماية المنشآت ونحو 1800 جندي في الجيش الجديد.
فكيف تريدون ان تعمموا "ثقافة المقاومة" في العالم العربي، واللبناني محكوم للقلة المتنفذة التي لا ترى من عذاباته سوى مظاهر التبعية والاستزلام المخيفة التي يقحم فيها المواطن في كل مستويات حياته ومصالحه الحياتية؟
وفد فرنسي في مستشفى شرم الشيخ لفحص حالة جثث ضحايا تحطم الطائرة المصرية
لقد وقعنا اتفاقية وقف اطلاق النار مع الجبهة على اساس ان لدينا الصلاحات الكاملة كحكومة .
جاءت تصريحات سينها بينما بدأت وزارة الخارجية الاسرائيلية مبادرة دبلوماسية لتطوير علاقات مع ليبيا .
فاجبايي يقوم باول زيارة لباكستان منذ اربع سنوات
فما الذي قدمته حكومة كردستان الى الشعب الكردي, اللهم الا الاقتتال بين شيخي عشيرتي البارزاني والطالباني على حساب الدم الكردي؟
وهو بهذا لم يخرج عما يسعى اليه العراقيون جميعاً, ولم يخرج عن الاطر الديموقراطية التي يسعى الاميركيون لإرسائها في العراق.
واتهم الوزير السوداني الحكومة الاريترية "بمواصلة سياستها العدوانية حيال جاراتها وانتهاك مبادىء التعايش السلمي بين الامم".
لولا وطأة الآلة نفسها لكان صدام حسين مقيماً في القصر ملوحاً بـ"أم المعارك" الجديدة.
وأسرت المراسلة التي انهت للتو خدمتها العسكرية للصحافيين "ان جدي الفرنسي شجعني" على ذلك.
وقد وصلت الغواصة الالية وطائرة الدورية امس الاحد الي شرم الشيخ كما وصل اليها 16 غواصا فرنسيا.
ولعل هذا جوهر المسألة والأمر.
وانتهى زمن الثروة، والطفرة، او ما يسمى عصر البراءة النفطية.
ويصل عمق المياه في اعماق البحر الاحمر قبالة سواحل شرم الشيخ الى الف متر في بعض المواقع.
نقلت صحيفة مونيتور المحلية اليوم عن رئيس اللجنة جانيانا ميرو قوله " اننا فى المراحل الاخيرة من المفاوضات مع المتمردين بمساعدة بعثة الامم المتحدة بالكونغو الديمقراطية وسيتم التوصل الى اتفاق قريبا."
واشار مكويارى الى ان الشركات الثلاث تم اختيارها من بين 24 شركة مرشحة قدمت مناقصات ردا على عرض صدر فى شهر اكتوبر الماضى.
ومن المتوقع ايضا ان يجتمع مع مواطنين سوريين يعيشون فى اسطنبول ورجال اعمال اتراك .
وفى عام 2003 بلغت كمية المياه المهملة المعالجة فى بكين 1.58 مليون متر مكعب وهذا يشكل 40 ضعفا عن عام 1990.
التبت تشهد نموا سريعا فى الشركات الخاصة
وشدد خدام على اهمية الوحدة الوطنية والتلاحم الوطنى العراقى لمواجهة المحنة التى يتعرض لها العراق فى هذه المرحلة ، حسبما افادت الوكالة العربية السورية للانباء.
واضاف ان الجانبين ناقشا كذلك قضية الارهاب وما يشكله من تهديد للدول والمجتمعات حيث تم الاتفاق على مكافحة الارهاب والتصدى له بشكل دولى .
وكان أداء سوق الأسهم السعودية جيداً العام الماضي وارتفع مؤشر السوق بنسبة 76.2 في المئة مدعوماً بأسعار فائدة محلية متدنية ومستويات سيولة مرتفعة بالإضافة إلى عودة بعض رؤوس الأموال السعودية من الخارج والنتائج الجيدة للشركات السعودية المدرجة.
وقالت الوكالة ان تهمة الانتماء الى منظمة غير مشروعة وجهت الى احمد دمير الذي اوقف في 26 كانون الاول/ديسمبر بعد البحث عنه طوال 20 يوما واودع السجن.
كولن باول "جندي" يلتزم الولاء, وهو وزير خارجية في ادارة يريد رئيسها ان يُعاد انتخابه مجدداً.
وقد ذكر مسئولون بوفد عراقى زار روسيا فى ديسمبر الماضى أن موسكو تعهدت بإسقاط جزء من ديون العراق .
من ناحية اخرى رحب رئيس لجنة الشئون الخارجية بمجلس الأمة الكويتى محمد جاسم الصقر بالاعلان الامريكى ووصفه بانه خطوة هامة لاستكمال علاقات استراتيجية مميزة لصالح الكويت ومستقبلها وحفظ امن واستقرار المنطقة .
ونشرت الأمم المتحدة قوات مراقبة فك الاشتباك فى مرتفعات الجولان منذ عام 1974 للحفاظ على وقف اطلاق النار بين اسرائيل وسوريا.
فهذه حركة وملامح لا تلغي حقيقة كون الوسيلة الاهم لالغاء التمييز في حق المرأة هو سن قوانين تضمن حقوقها في شتى المجالات، من المنزل والعائلة الى المجتمع والعمل في الشأنين الخاص والعام.
وقال سكان ان القنبلة اكتشفت في مركز للاتصالات الهاتفية مجاور لمحطة للوقود في شارع سلطانة في منطقة السويدي جنوب غرب الرياض.
والشك كما التبرم والغضب من عادة العراقيين.
فاختيار أماكن الجريمة وأساليب تنفيذها هدفا الى اطلاق سلسلة من ردود الفعل تؤدي الى اغراق العراق في حلقة جهنمية يصعب الخروج منها.
وقد تم انتشال الفي شخص احياء من بين الانقاض فقط غالبيتهم في الايام الاولى للزلزال الذي ضرب منطقة بام الجمعة.
تبادل الاسرى: وصول الطائرة الاسرائيلية الى تل ابيب
الخطوط البريطانية تقول ان رحلتها الى الرياض ستقلع اليوم الاثنين
لا تدار السياسة بهذا الشكل.
غالبية البريطانيين يرون ان تقرير هاتن "برأ ساحة" توني بلير (استطلاع)
طهران 2-1 (اف ب)- رأت ناجية من زلزال بام (جنوب شرق ايران) التي انجبت صبيا بعد اخراجها من تحت الانقاض ان بقاءها على قيد الحياة تعبير عن مشيئة الله في حين توفي جميع افراد عائلتها.
فكثافة الابعاد السياسية والثقافية في السجال تخفف احياناً في الحديث مع المعنيين الاسبان من جوهر السجال على السياسة الخارجية بين فرنسا والمانيا من جهة وواشنطن من جهة اخرى باعتباره اساساً صراعاً على المصالح.
وكان ماهر اعلن في 22 الشهر الماضي اثر لقائه رئيس وزراء اسرائيل ارييل شارون ان الاخير ملتزم تجنب اي عمل من شانه ان يقوض جهود التوصل الى هدنة محتملة في العمليات ضد اسرائيل.
وقال بلير أمام البرلمان فى أعقاب نشر نتائج تقرير اللورد هاتون ان " المزاعم القائلة بإنى أو أى شخص آخر كذبت على هذا المجلس عمدا وضللت البلاد عن طريق تزييف المعلومات الاستخباراتية الخاصة بأسلحة الدمار الشامل هى عين الكذب ذاته ".
عندما لا يجد رامون ما يكذب به, فهو يستعين بغيره, وهو في أحد الفصول ينسب الى وزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد قوله ان طهران ساعدت القاعدة وطالبان على فرار رجالهما عبر ايران.
يشار الى ان عيد الغطاس سيحل بعد غد الثلاثاء.
وليس غريباً ان تشهد تقديم استقالات وتوزيع اتهامات.
يذكر ان النرويج لم تشارك فى التحالف الأمريكى فى الحرب ضد العراق ، كما لعبت دورا بارزا فى توصل الفلسطينيين والإسرائيليين إلى إتفاق سلام بينهما فى التسعينات عرف باسم إتفاق أوسلو .
الوقت ينفد.
واضاف "لكن لم يتم تقديم اي موعد محدد".
واكد التقرير الذى نشرته صحيفة // الاقتصادية // اليومية فى عددها الصادر هنا اليوم انه فى شهر يونيو الماضى الذى اعقب تفجيرات الرياض ( مايو ) , بلغت قيمة الاستثمارات الاجنبية التى تم ترخيصها اكثر من 222 مليون ريال سعودى ( دولار امريكى يساوى 3.75 ريال سعودى ) وهو رقم يتعدى متوسط الاجمالى الشهرى للاستثمار فى الجزء الاول من عام 2003 .
لهذا بحث جورج بوش مع ضيفه غيرهارد شرودر الحاضر والمستقبل وغضا الطرف عن مناكفات الماضي القريب.
لكن الحرية التي يمارسها تجعله في موقع القادر على التنظير للعفة.
نابلس (الضفة الغربية) 3-1 (اف ب) - اعلن مصدر طبي ان فتى فلسطينيا كان يرشق جنودا اسرائيليين بالحجارة قتل اليوم السبت برصاص اطلقه العسكريون في نابلس في شمال الضفة الغربية.
وقال داونر " فى النهاية فان اى اتفاقية سيئة لن تكون اتفاقية يجوز لنا التوقيع عليها " .
الاذاعة الايرانية تشير الى انتشال 11 شخصا احياء من الانقاض في بام
وافاد السياح الثلاثة بعد الافراج عنهم ان الخاطفين قالوا انهم عناصر من "طالبان على علاقة بالقاعدة".
قريع ينتقد "الصمت" الدولي ازاء "الجرائم" الاسرائيلية ضد الفلسطينيين
من حق أي متابع لأوضاع العراق ان يتساءل عما إذا كان ثمة خيط يربط بين الطعنات الدامية التي وجهت الى أفرقاء مختلفين.
النقطة هي ان الهدف من الشرق الأوسط الكبير ضم تركيا وإيران وأفغانستان وباكستان ليصبح العرب اقلية ضمن المشروع.
وقال متحدث باسم الوزارة ان "بريتش ايرويز اتخذت قرار تعليق الرحلة اليوم (الخميس) بعد رأي بهذا الخصوص من الحكومة".
مشرف يجتمع بكبار المسؤولين المدنيين والعسكريين لدرس ملف الحد من الانتشار النووي
سرّب اسراراً ومعلومات الى ايران وليبيا وكوريا الشمالية.
قليلة هي المرات التي ترافق فيها الديموقراطية الحروب، او تقود فيها الحروب الى اقامة انظمة ديموقراطية، اي تسليم الحكم للشعب بدلاً من ابقائه في ايدي الجنرالات والضباط والبكباشية والعرفاء.
وذكر خلال مؤتمر صحفى أن اللاجئين من بينهم حوالى ألف ناج من الزلزال المدمر الذى ضرب مدينة بام بشرقى إيران قد عادوا إلى أفغانستان بمساعدة وكالة الأمم المتحدة للاجئين .
الرياض 14 يناير / شينخوا / جاء مساء اليوم فى تقرير وارد من المنامة ان فرنسا والبحرين طالبتا بضرورة الاسراع فى تشكيل حكومة وطنية فى العراق للاشراف على انتخابات تضم جميع فئات الشعب العراقى وتحفظ للعراق وحدته وسيادته .
مهمته منهكة.
لا غنى عنها لوقف حرب أهلية وتشجيع الرئيس على سلوك طريق المنفى.
استوردت الصين 14.447 مليار دولار امريكى من منتجات السيارات فى عام 2003 بزيادة 84 بالمائة على اساس سنوى مسجلة رقما قياسيا .
كما أشاد رئيس البنك الدولى بروسيا لاتخاذها أسلوبا بناء فى تخفيف عبء الديون لبعض الدول النامية .
وكل ذلك كان يتم بعلم الأمم المتحدة وموافقتها, وليس بصفة مباشرة مع العراقييـن.
وكانت ليبيا اعلنت في 19 كانون الاول/ديسمبر تخليها عن برنامج تطوير اسلحة دمار شامل.
كان جيلس موتسيكوا عضو البرلمان عن منطقة موتارى نورث من حركة التغيير الديمقراطى المعارضة قد قام بزيارة برفقة كاسوكوير الى الصين فى الفترة من 22 و 27 اكتوبر الماضى.
ودعا المجموعة الى مساعدة الجيش على بقائه بعيدا عن اى سياسات .
وقال مساعد الناطق باسم الخارجية ادام ايريلي "انها مسألة مطروحة على بساط البحث لكن اي قرار لم يتخذ بعد".
سوى ان الطريقة التي تصرف بها هذا البعض اوحت الى دمشق، رغم قبولهم الاشتراك وان بعد خفض مستواه، ان شيئا لم يتغيّر في موقفه الاستراتيجي من سوريا ونظامها في لبنان.
ولم يتم العثور على أى منتجات داجنة قادمة من الدول المصابة بمرض انفلونز الطيور مثل جمهورية كوريا ، وفيتنام ، واليابان ، وتايلاند فى الأسواق المحلية حتى الآن .
ان اتخاذ القرار الليبي الأخير بنزع أسلحة الدمار الشامل وتوقيته مسألة تخص ليبيا وحدها.
بكين 15 يناير/شينخوا/ ارتفعت نسبة معالجة المياه المهملة فى بكين من 5 با لمائة الى 56 بالمائة فى فترة 1990/2003 بزيادة 10 بالمائة على أساس سنوى.
وجاءت مجازر أمس الأول لتصب في خدمة ما يسعى الأميركيون الى ترويجه, إذ يصعب الاعتقاد بأن ما جرى يخدم برنامج أي فئة عراقية.
لا، لم يخرج الذئب أرييل شارون من جلده.
طوكيو 6-1 (اف ب)- ذكرت صحيفة يابانية اليوم الثلاثاء ان كوريا الشمالية وايران شاركتا في تطوير اسلحة دمار شامل في ليبيا.
مهم الكلام عن المقاومة، وعن السلاح المقاوم، لا بل هو في غاية الاهمية، انما ما حيلة اللبناني وهو يتابع اخبار الصفقات والفضائح بالجملة، ويقف عند التواطؤ المستمر للطبقة الحاكمة.
قال مسؤول لمصلحة حماية البيئة بهذه المقاطعة ان مقاطعة قوانغدونغ باجازة هذه اللائحة تهدف الى الحد من اشتداد تلوث البيئة الناتج عن المهملات الصلبة.
واكد "تزايد في العمليات العسكرية والارهابية في السعودية يوما بعد يوما والحكومة تعمل بجد لدحر الخطر الارهابي"، مشيرا في الوقت نفسه الى "المبادرات التي اتخذت لاصلاح المجتمع".
كما اتهمها بالسعي لعرقلة المفاوضات الجارية بين الخرطوم والمتمردين في الحركة الشعبية لتحرير السودان التي تهدف الى انهاء الحرب الاهلية المستمرة منذ عشرين عاما.
عاد الشعب العراقي الى مكوناته الاساسية.
6 مليارات دولار الحجم المتوقع لصناعة تقنية المعلومات بدول مجلس التعاون نهاية 2005
وشدد على ان غزو العراق كان "القرار الصحيح" مبرراً الغزو بسبب "نيات" العراق وقدراته على صنع الأسلحة ومخاطر نطامه - بغض النظر عن مخزون الأسلحة.
الادارة الامريكية تمنح عقودا لتجهيز طائرات تجارية بانظمة مضادة للصواريخ
موسكو 21 يناير / شينخوا / أفادت وكالة أنباء انترفاكس أن جيمس وولفنسون رئيس البنك الدولى الزائر دعا روسيا اليوم إلى الإسهام فى إعادة هيكلة الديون العراقية ، قائلا إنها ستكون خطوة إيجابية.
انه اول امتحان لصدقية وعد المنطقة بالديموقراطية.
فكيف يمكن هذه الشعوب ان تشارك في مثل هذه الامور الدقيقة والمهمة، اذا كانت "الوثيقة" التي اتفق عليها وزراء الخارجية العرب لتطوير العمل العربي المشترك، ستبقى سراً حريزاً، كما قلنا، ثم يجري تنزيلها على رؤوس الناس بعد التئام القمة العربية في تونس - هذا اذا التأمت فعلاً؟
وحتى تنحيه عن  رئاسة المجلس وبقاؤه عضوا فيه العام الماضي لم يرتبطا بهذه الفضائح.
الحظر الذي أعلنته الدول العربية الأعضاء في أوبك كان هدفه الضغط على الولايات المتحدة والدول الغربية الأخرى لإرغامها على الانسحاب من الأراضي العربية, وهو استمر حتى آذار (مارس) 1973, وافتقدت الولايات المتحدة 13 في المئة فقط من نفطها المستورد, الا ان ذلك سبب لها صعوبات كبرى.
واشاد بتعاون الاردن مع منظمة الموءتمر الاسلامي ودعمه للخطوات الرامية الى "تعزيز دورها" موءكدا ان "نموذج الدولة الاسلامية المعتدلة الذي يمثلة الاردن يعد مثلا يحتذى".
ويشارك في الحفل المسؤولون الاسرائيليون الرئيسيون وبينهم الرئيس موشي كاتساف ورئيس الوزراء ارييل شارون ووزير الدفاع شاوول موفاز ورئيس البرلمان روفن ريفلين ورئيس هيئة الاركان الجنرال موشي يعالون.
هذا حقهم, وأكرر هذا حقهم الذي لا أستطيع أن أعارض فيه" ("الحياة" في 31/12/2003).
ولا فائدة من تجديد الجدل حول الجدوى من الحرب الاميركية على العراق وشنها من دون تفويض دولي ومبدأ الحرب الاستباقية.
وذكر لوسيرو " ان القوات المسلحة الفلبينية لن تفكر فى هذا الاقتراح .
هذه الحال تنطبق على بعض سفارات العراق التي اعيد فتحها اخيراً فاستبشر عراقيو المنافي خيراً، لكن الكثير منهم صدم بواقع هذه السفارات.
مسؤوول : الاقتصاد الأنجولى يبشر بخير فى عام 2004
وقال موزولييه عند وصوله الى المستشفى "جئت بصفتي طبيبا وبصفتي وزيرا".
لان تلازم المسارين اللبناني والسوري اخضع كل ما يتعلق بالموضوع لتنسيق وتفاهم بين البلدين.
لندن 5-1 (اف ب)- اعلنت الخطوط الجوية البريطانية (بريتيش ايرويز) ان رحلتها رقم 263 المتوجهة الى العاصمة السعودية الرياض والتي الغيت مرتين الاسبوع الماضي بسبب مخاوف امنية، ستغادر لندن اليوم الاثنين في موعدها عند الساعة 35،13 بالتوقيت المحلي (35،13 تغ).
لكن الحكومة الحالية ينظر اليها المواطن بشذر وكأنها سبب همومه وأوجاعه وآلامه على رغم أن المواطن نفسه يمثل جزءاً كبيراً من الهموم.
كشفت الأسابيع الماضية مقدار الخوف الذي يراود المتشددين الذين أقلقهم تسلل الرياح الى قلعة الثورة.
وفى حالة التأكيد على أن حالة الوفاة ناجمة عن انفلونزا الطيور فإن هذا الشخص سيصبح أول حالة وفاة بسبب المرض فى تايلاند .
وقتل اكثر من عشرين من رجال الشرطة في 2001 و2002 في اعمال عنف متفرقة في اقاليم الجنوب حيث دمرت عبوات ناسفة قطارات ومكاتب ادارية بينما تعرضت مستودعات للاسلحة لهجمات.
واوضح الصقر فى تصريح صحفى وزع هنا مساء اليوم ان هذه المكانة المميزة للكويت مع الولايات المتحدة ستمكنها من نقل صوت شعوب المنطقة وامالها فيما يخص القضايا والمشاكل التى تعانى منها .
رصاصاتها الأولى حمت القضية من النسيان ورسمت معالم الطريق.
طوكيو 16 يناير/ شينخوا / قررت الحكومة اليابانية اليوم / الجمعة / تمديد مشاركة القوات اليابانية فى مهمة الأمم المتحدة لحفظ السلام فى مرتفعات الجولان المحتلة من قبل اسرائيل , عقب اصدار مجلس الأمن الدولى قرارا بشأن مواصلة المهمة.
ايران ترحب بالدستور الافغاني وتؤكد من جديد دعمها لكرزاي
هذا ولم تتوفر معلومات اخرى عن الحادث.
واضاف السكان ان قوات الامن قامت اثر ذلك بتمشيط المنطقة بحثا عن مشتبه بهم.
كما أجرى مراسل شينخوا إتصالات مع مسئولين فى وزارة الداخلية المصرية وعلم أنه لم يتم إصدار أى بيان من السلطات المصرية حول هذا الأمر حتى الأن .
القوات الامريكية تضبط قاربا محملا المخدرات فى الخليج
واضاف مبارك خلال اتصال هاتفي اجراه معه التلفزيون المصري ان شارون اتصل به ليهنئه بحلول عيد الاضحى المبارك والذي يحتفل به ابتداء من غد الاحد.
وقد افادت مصادر دبلوماسية بان الوثائق الخاصة بمنع الازدواج الضريبى بين تركيا وسوريا والتشجيع المشترك وحماية الاستثمارات وبروتوكول السياحة السادس سوف توقع خلال الزيارة .
وأضاف ان العمليات المصرفية وغير المصرفية الهادفة إلى إقامة هياكل للرقابة المالية والمتوافقة مع أهداف تحقيق استقرار السوق لا تزال جارية الآن .
واكد كاسورى بينما كان يتحدث امام الاجتماع الحاجة للتعاون والتنسيق والتفاهم بين جميع الدول الاعضاء فى السارك.
وكانت ليبيا قد ادهشت العالم مؤخرا باعلان استعدادها التخلص من اسلحة الدمار الشامل والانضمام للمجتمع الدولى على اساس تحسين العلاقات مع الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا .
واشار الى ان "روسيا تعهدت منذ عام 1999 سحب قواتها من جورجيا".
كانت تلك حال الحزب مع الرئيس بشارة الخوري عندما كان شريكا في حملة اسقاطه عام ،1952 ثم مع الرئيس فؤاد شهاب عندما عارض بقاءه في الحكم ولاية جديدة عام 1964.
سألت وزيراً صديقاً رأيه في موقف مجلس المطارنة الاخير حول انتخابات الرئاسة، فأجابني مشدداً على أهمية هذا الموقف القديم - الجديد الذي وضع بصراحة كلية النقاط على الحروف إن على مستوى مواصفات شخص الرئيس أو على مستوى آلية اختياره.
قال ويكرمسينجه امام تجمع فى قرية باندواسنوارا فى الشمال الشرقى انها مسئولية الرئيسة كوماراتونجا ان تتولى عملية السلام مع متمردى جبهة نمور التاميل لتحرير شعب ايلام بنفس الطريقة التى تولت بها مسئولية ثلاث وزارات رئيسية فى الحكومة فى 4 نوفمبر العام الماضى .
تشير التقديرات الإسرائيلية فى الضفة الغربية إلى أن كتائب شهداء الأقصى الجناح العسكرى المحسوب على حركة فتح هى المسؤولة عن العملية.
وسلك الاشخاص الذين قاموا بدور الرعاة المجوس مرتدين اثوابا حمراء اللون جادة لاكونسيلياتزيوني المؤدية الى كاتدرائية القديس بطرس.
ومن النماذج: حرية اللامحاسبة التي تجعل الحكام في منأى عن المساءلة الحقيقية.
وقال بلير وسط تصفيق حار من أعضاء حزب العمال الذى ينتمى إليه أن " التقرير يعد وثيقة شاملة ومفصلة وواضحة بشكل فوق العادة ولا يترك مساحات للشك أو التأويل.
نقص حاد فى امدادات الكهرباء فى جنوب الصين
وهذا ما يكسب الموقف الذي ظهر في بروكسيل خلال اجتماع مجلس التعاون والشراكة مع لبنان اهمية قصوى.
وبفضل حرية اللاتوضيح سيشعر الجميع بالراحة والاطمئنان، فلا متهم بعينه بل هناك اتهامات، ولا مخطىء محدد الهوية والصفة والموقع والحسب والنسب بل هناك اخطاء بالجملة.
وسيكون الاجتماع محط الانظار لمعرفة مدى تحسن العلاقات بين باكستان والهند اللتين تتنارعان منذ 1947 على ولاية كشمير ذات الغالبية المسلمة الواقعة في الهيمالايا.
وقال بريمر في بيان تلقت وكالة فرانس برس نسخة عنه اليوم السبت "في العراق بات عدد العراقيين الان الذين يحرصون على ضمان الامن اكبر من قوات التحالف".
فإسبانيا هي نموذج للدولة التي ساهم محيطها الاوروبي المتقدم عليها، في دفع عجلة تطورها الى ان اصبحت اليوم بدون شك دولة على سوية اقتصادية ثقافية علمية متقدمة وصاعدة.
وقال عريقات انه اجرى سلسلة من الاتصالات مع عدد من الدول وخاصة مع الجانبين الامريكى والاوروبى لحثهم على التدخل لايقاف العدوان والاغتيالات والاقتحامات الاسرائيلية وارسال مراقبين دوليين واجبار اسرائيل على تنفيذ خارطة الطريق.
واضاف المسؤول ان المنطقة ذاتية الحكم شجعت المواطنين المتعطلين عن العمل على بدء نشاطهم التجارى الخاص من خلال سياسات تفضيلية .
وقد روى الرئيس الهراوي هذه الطرفة في اكثر من مناسبة، وتذكرها كثيرون خلال اليومين الاخيرين في سياق قراءة الكلام الاخير للوزير سليمان فرنجية والذي كان كبيراً وحمل من خلاله بعنف على الرئيس رفيق الحريري متهماً أياه بالتنصل من "الخط" الذي هو - أي الحريري - أحد أركانه لكنه يوحي كأنه مغلوب على أمره في التزامه "الخط الوطني القومي العربي" الذي يعبّر عن التزام التحالف مع سوريا.
واعتبر الوزير البريطاني اليوم الاثنين امام النواب البريطانيين انه حتى وان كانت ليبيا لم تنتج بعد اسلحة نووية "فانها كانت على وشك القيام بذلك".
ينظرون اليه بوصفه البطل الذي حرر باكستان الخائفة من عقدتها القديمة تجاه الهند.
كما ان ايا من الحكومة الالمانية والحكومة الايرلندية لم تدفع فدية".
وقد اكدت ايران باستمرار دعمها للرئيس كرزاي لكنها ترى انها لم تكافأ على موقفها من الهجوم الاميركي على افغانستان في خريف 2001 وتشعر بالقلق من غياب الاستقرار وتزايد انتاج الافيون في هذا البلد.
ويعتبر الاجتماع الوزارى مقدمة لقمة السارك التى من المقرر عقدها خلال الفترة من 4 الى6 يناير .
سعود الفيصل: الدول العربية ستواجه تهجير الفلسطينيين "بكل ما تملك من وسائل"
بيت لحم (الضفة الغربية) 6-1 (اف ب) - اعلنت مصادر طبية ومراسل لوكالة فرانس برس ان ثلاثة من الفلسطينيين المسيحيين السريان جرحوا في مواجهات مع الشرطة الفلسطينية في بيت لحم حيث بدأت اليوم الثلاثاء الاحتفالات بعيد الميلاد وفق التقويم الشرقي البيزنطي.
توجيه التهمة الى مشتبه به جديد واعتقاله في اطار اعتداءات اسطنبول
ونقلت الى المستشفى غداة انقاذها حيث انجبت صبيا بعد ثلاثة ايام.
ولا يستطيع أحد إنكار دور ياسر عرفات.
وهذه وضعت العربة وراء الحصان, فهي افترضت تعاوناً بين دول الشرق الأوسط وإسرائيل, مع استمرار هذه في القتل والتدمير, وكأن الفلسطينيين من عالم آخر, وأمرهم لا يهم العرب والمسلمين في المنطقة.
يتعذر على الدول اليوم أن تعيش كأن أميركا ليست موجودة.
وتخضع الشابات الاسرائيليات غير المتزوجات واللواتي لا اولاد لهن للخدمة العسكرية الالزامية لمدة 18 شهرا تقريبا مقابل 36 شهرا للرجال.
اغلاق مرفأ نفطي كبير في الالسكا لاسباب امنية
وقال في هذا الصدد "نحن مجرد حركة موالية لجورجيا مع توجه اوروبي وقيم غربية".
ليس قليلا عدد الذين ذهبوا الى القيام بواجباتهم "الدينية" بكل خشوع أمام جلالة الشيطان - الكاميرا من شهود الزور والشهود الصامتين والمرتكبين التقليديين، فور انتهاء كل جلسة من الجلستين اللتين شهدتهما ساحة النجمة واللتين كان معروفا سلفا انه لا قيمة لهما نهائيا سوى ببعض الشرشحة الاضافية لمن لا ولن ولم يهمهم ذلك.
القاهرة 21 يناير / شينخوا / صرح مسؤول شركة أوراسكوم تليكوم المصرية الإستثمارية نجيب ساويرس هنا اليوم الأربعاء بأنه سيبدا خلال الشهرين القادمين بث محطة تليفزيونية جديدة بالعراق تملكها الشركة تذيع برامج فى مختلف المجالات الإقتصادية والسياسية والمتنوعة .
وقال ابو نحل، أن "سلطات السجون أخرجتنا اليوم استعدادا للإفراج عنا ولكنها أعادتنى أنا ومعى 42 معتقلا وأبلغونا أن أسماءنا قد شطبت من قائمة المفرج عنهم".
تجدر الاشارة الى ان اكثر من 80 فى المائة من التايوانيين ينحدرون من اصول تأتى من اهالى جنوبى فوجيان ، وهم يشاركونهم نفس الثقافة واللغة .
واشنطن 30-1 (اف ب)- اكد النائب الديموقراطي فيكتور سنايدر اليوم الجمعة ان فكرة قيام برلمانيين اميركيين بزيارة الى ايران بحثت هذا الاسبوع خلال عشاء بين اعضاء الكونغرس والسفير الايراني لدى الامم المتحدة محمد جواد ظريف.
فهما أتجرا بهذا الدم منذ 40 سنة.
عندها سألت نفسي: هل هناك من يستطيع الجزم بأن لدى الرئيس لحود مشروعاً اصلاحياً؟
وتحدثت وسائل الاعلام الايرانية عن انقاذ اشخاص بعد فقدان الامل في العثور على احياء.
واعرب العاهل الأردنى فى اجتماع لمحافظى قطاع الرعاية الصحية عن اهتمامه بجذب الشركات الدولية للاستثمار فى صناعة الدواء الأردنية , لمساعدة شركات الدواء الاردنية فى الحصول على المعرفة العلمية والتقنية والابتكار , أو عن طريق قيام الشركات الأردنية بالمساهمة فى صناعة بعض منتجات شركات الأدوية العالمية .
واضاف ان "ضمان علاقات جيدة بين الاتحاد الاوروبي والحلف الاطلسي سيشكل احدى اولوياتي"، مشددا ايضا على قدرته "على بناء جسور" مع الولايات المتحدة.
والقى نبيل السعيد المسؤول في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين كلمة امام الحشد المتجمع امام مقر حركة فتح مشددا على ضرورة "قيام حوار فلسطيني داخلي يحدد القواسم المشتركة بين مختلف الفصائل".
وينتشر نحو 140 الف عنصر من قوات التحالف في العراق.
الصين فى حالة تأهب قصوى لاحتمال تفشى السارس فى ذروة موسم السفر
وقال وزير الخارجية البحرينى ان الجانبين اتفقا على اهمية استئناف عملية السلام وتنفيذ خارطة الطريق من خلال تحرك اللجنة الرباعية الدولية فى هذا الصدد وصولا الى السلام العادل والشامل فى المنطقة .
في ما يتعلق بالقول ان لبنان لم يصبح "دولة قانون" لكي يلغي عقوبة الاعدام: نشاطركم الرأي دون اي حرج بأن لبنان لم يصبح بعد "دولة قانون" او بالاحرى "دولة حق" بالمعنى الفعلي والاوروبي للكلمة Etat de droit كالدول الاوروبية الغربية وكندا واليابان وغيرها من الدول، وان كانت التشريعات اللبنانية تعتبر في غالبيتها من التشريعات التي تهدف الى جعل لبنان "دولة قانون ومؤسسات".
واضافت "بقيت وطفلي يوما كاملا تحت الانقاض" في بلدة بوشت رود القريبة من بام.
مستشار مبارك يبدأ محادثاته مع عرفات
كما دعا الى "أن تسود علاقات الصداقة والأخوة بين جميع الأمم والشعوب والحضارات والثقافات التي نتقاسم وإياها الإيمان والالتزام بنفس القيم والمثل الكونية المتمثلة في السلام والحرية والتسامح والتقدم والتضامن والعدل، في عالم يسوده الاستقرار واحترام الآخر، بعيدا عن جميع أشكال الانغلاق والإقصاء والعنف والإرهاب".
خاطفو الرهائن الايرانيون كانوا يطالبون ايضا باطلاق سراح اعضاء القاعدة المعتقلين
وترتدي هضبة الجولان التي تحتل اسرائيل 1200 كلم مربع منها، اهمية استراتيجية بالنسبة لاسرائيل، نظرا لاشرافها على الجليل.
واكد خدام ان الشعب العراقى هو الوحيد الذى يحق له تقرير مصيره وبناء دولته ومستقبله وادارة شؤون بلاده عبر انتخابات تجرى تحت اشراف الامم المتحدة منبها من حصول اى خلل فى عملية الوحدة الوطنية قد يترك اثارا خطيرة وضارة على جميع الاشقاء العراقيين بكل شرائحهم وكل اطيافهم.
واعتبرته ايضا اشارة الى ان البعض المذكور كان راغبا في هدنة تمكنه من التقاط الانفاس ومن اعادة تجميع الصفوف تمهيدا لخوض معركة فاصلة او حاسمة مع الوجود العسكري والسياسي السوري في لبنان عندما تتوافر ظروفها.
اسطنبول 30-1 (اف ب)- ذكرت الصحافة اليوم الجمعة ان الشرطة التركية اعتقلت مشتبها فيه جديدا قد يكون عضوا نافذا في تنظيم القاعدة، في اطار التحقيق الجاري حول الاعتداءات الانتحارية التي وقعت في تشرين الثاني/نوفمبر في اسطنبول.
انتهاء مناورات عسكرية مشتركة بين اليمن والولايات المتحدة
ثم سيقوم بزيارة للشرق الاوسط لبحث عملية السلام مع قادة المنطقة ، بمن فيهم رئيس الوزراء الاسرائيلى ارييل شارون .
بريمر: عديد القوات العراقية اكبر من قوات التحالف
صداقتها مكلفة وعداوتها باهظة.
ويعتقد هتشنز ان احتفاظ "الحكماء" بالسر ومعرفتهم بهدف الحرب الحقيقي الذي لا يمكن قوله إلا عبر معالجات وتعديلات ومناورات وحبك القصة هو ما يجعل اللعبة جذابة للأذكياء من امثال ولفوفيتز.
ففي 15 و20 تشرين الثاني/نوفمبر استهدفت الاعتداءات كنيسين وبنك "اتش اس بي سي" البريطاني والقنصلية البريطانية في اسطنبول واوقعت 62 قتيلا بينهم الانتحاريون الاربعة ومئات الجرحى.
يخاطب الشيعة في مجلس الحكم فيشيرون باصابعهم الى النجف.
والكتيّب ينتهي بما تريد اسرائيل فعلاً, ورامون يقترح ضغطاً سياسياً واقتصادياً على سورية وايران للكفّ عن دعم حزب الله, وهو يبدو محتاراً في فصل سابق, فمرّة يقول ان دعم سورية أهم, ومرّة يقول ان دعم ايران هو الأهم.
وقد اتهم نحو اربعين شخصا في اطار التحقيق حول الاعتداءات.
واوضح تشارلز مكويارى وكيل وزارة الامن الداخلى المكلف بالشؤون العلمية والتكنولوجية انه بموجب الاتفاق, ستعمل الشركات الثلاث خطة لتجهيز الطائرات التجارية بتكنولوجيات استكشاف الصواريخ العسكرية والاجراءات المضادة.
وقال المتحدث باسم خفر السواحل جيف كارتر لوكالة فرانس برس "امرنا مرفأ فالديز بوقف نشاطه موقتا لاسباب امنية".
طبقية نضالية، وطبقية مقاومة، وطبقية وطنية، وطبقية مالية، وطبقية مسلحة، وطبقية مخابراتية، وطبقية مافياوية، كلها تتغذى من سكوت الناس وقبولهم بفتات المائدة.
وأخيراً, لم يفته أن يدق اسفيناً, فحاول الايحاء بأن مساعدات العقيد القذافي للفلسطينيين لم تكن تذهب سوى الى الاجنحة الفلسطينية المتطرفة.
كلام رامسفيلد صدر في كانون الثاني (يناير) 2002, ونعرف الآن ان كل تهمة وجهتها الادارة الأميركية قبل الحرب على العراق كانت كاذبة.
اذن، ما دامت لدينا الحرية، فلا بد من التنعم بها ايا تكن العقبات.
كما سيكون للولايات المتحدة التى تعهدت بدعم دبلوماسى ومالى دورا فى المفاوضات.
بلير يقبل تقرير هوتون بالكامل
واكد الامين العام الجديد للحلف في تصريح مقتضب للصحافيين بالفرنسية "سيكون هناك الكثير من التحديات والعمل في 2004.
والدليل على هذا ان هذه القيادة لم تجرِ, في كردستان العراق, منذ 12 سنة, انتخابات, على رغم امكان ذلك سنوياً.
لا بد من توقيعها على سجل الحكومة في ميدان حقوق الانسان.
حث زيمبابوى على تعزيز العلاقات مع الصين
وتابع سترو "اعتقد باننا اقمنا علاقة ثقة مع ليبيا اتاحت لها اولا التخلي عن الارهاب وثانيا التخلي عن مواصلة برنامجها لتطوير اسلحة دمار شامل".
لا بأس، امامنا ملء الوقت للاستهجان، ولكن لنسمع اولاً فحوى التدخل.
وتحمله وجهة نظره هذه على استبعاد اي دور اميركي في الانتخابات الرئاسية اللبنانية المقبلة لاسباب، يعزو بعضها الى ان لبنان لم يعد مصلحة اميركية مباشرة، وبعضها الاخر الى ان الاهتمام الاميركي منصب في الوقت الحاضر على شرق اوسط جديد يسوده الاصلاح والديموقراطية لا يعدو لبنان فيه كونه تفصيلا صغيرا، وبعضها الثالث الى العلاقات الاميركية - السورية التي تحتّم ان يكون لبنان بندا فيها.
وقد تسبب المرض فى وفاة خمسة أشخاص فى فيتنام .
القدس 7 يناير / شينخوا / اكد عضو حزب العمل فى الكنيست / البرلمان / الاسرائيلى افرايم سينها اليوم تقريرا يفيد انه اجرى اتصالات سرية مع ليبيا .
حيث قضى في شباط/فبراير الماضي 14 حاجا في اول ايام رمي الجمرات واصيب 22 اخرون بجروح في تدافع.
البصرة (العراق) 6-1 (اف ب) - افاد شهود ان عشرة اشخاص اصيبوا بجروح في مصادمات وقعت اليوم الثلاثاء بين الشرطة العراقية وعناصر من الجيش العراقي السابق المنحل تظاهروا في البصرة مطالبين بدفع رواتبهم.
فقلت له: هل من المعقول ألا يكون لديك أي جواب رداً على ما صرّح به الرئيس لحود حول موضوع الاصلاح وعرقلته؟
اننا نعيش في ظل ثقافة الرياء والنفاق السياسيين.
انقرة 5 يناير / شينخوا / من المتوقع ان يزور الرئيس السورى بشار الاسد تركيا يوم الثلاثاء وهى الزيارة الاولى من نوعها فى 57 عاما .
واوضح قريع ان الحوار الفلسطيني الذي لم يتم تحديد موعد لجولته المقبلة "سيناقش قضايا عدة تتمثل ببرنامج سياسي واحد وتوسيع دائرة القرار اضافة الى وقف متبادل لاطلاق النار مع الجانب الاسرائيلي".
وقد رافق وفد برئاسة الحاخام الاكبر في الجيش الاسرائيلي اسرائيل فايس جثث الجنود الثلاثة من المانيا.
اتصال هاتفى بين باول ونظيره الكويتى
وتظهر احصاءات ادارة المنطقة ان التبت كان بها 1823 شركة خاصة مسجلة ذات اموال مسجلة قيمتها 3.8 مليار يوان / 459 مليون دولار امريكى / فى عام 2003 بزيادة على اساس سنوى نسبتها 22.69 فى المائة .
فإذا اندلع القتال بينهما, وهما داخل حدود فيديراليتهم, من الذي سوف يتدخل بينهما لوقف نزيف دم الشعب الكردي؟
فوزير سابق للخارجية يقول ان الولايات المتحدة الاميركية لم تعد مهتمة بالاستحقاق الرئاسي كما في الماضي، لان الدولة اللبنانية اخذت، بعد اتفاق الطائف، تفقد دورها وحرية قرارها تدريجاً، وبات هذا الدور محيراً لسوريا في شتى المجالات، وليس في المجالات السياسية الدفاعية والامنية والخارجية فقط، بل في الشؤون السياسية الداخلية بأدق تفاصيلها وبالحياة السياسية اليومية.
واعلن دوجلاس بارسلاى السفير الامريكى لدى السلفادور انتهاء حظر استيراد سمك التونا , مضيفا ان ذلك " سيوفر فرصا تجارية جديدة للشركات المتخصصة بهذه الصناعة ."
واضاف "ان وحدتنا داخل فتح ومع كل الفصائل الفلسطينية الاخرى ضرورية لافشال مشاريع قوات الاحتلال الاسرائيلية وتحرير فلسطين بقيادة الرئيس عرفات".
واوضحت الصحيفة ان ليبيا وقعت اتفاقا تدفع بموجبه الاموال لمهندسين كوريين شماليين وايرانيين لتزويدها بالمساعدة الفنية لتطوير اسلحة دمار شامل.
وقال ان الرحلة 223 والتي كان على متنها 180 راكبا الغيت "لاسباب امنية بامر من الحكومة بهذا الخصوص".
وقد اشادت منظمة الصحة العالمية كثيرا بنظام المراقبة والسيطرة فى الصين ضد السارس وقالت انه لا توجد ضرورة فى الوقت الراهن لمطالبة الحكومة الصينية بتغيير الجدول الزمنى الخاص بموسم ذروة السفر.
الصين ومصر توقعان عددا من الإتفاقيات خلال زيارة رئيس الصين لمصر
وهو انخراط يمكن أن يشعل أرض العراق تحت أقدام الاحتلال.
وكانت شركة "بريتش ايرويز" اعلنت الجمعة الغاء رحلتها رقم 263 التي كان من المقرر ان تقلع من مطار هيثرو اللندني السبت الى الرياض لاسباب امنية.
واضاف المسؤول بان عددا كبيرا من التكنولوجيا العالية والجديدة قد استخدم فى اعمال تطوير الحقل بالعام الماضى مما ادى الى استخراج مزيد من البترول عالى الكثافة والى اكتشاف المزيد من احتياطى البترول السهل الاستخراج.
وعالج 40 ألف متر مكعب من المياه المهملة فى ذلك العام.
الرياض 3-1 (اف ب) - قالت صحيفة سعودية اليوم السبت ان السلطات وضعت استراتيجية تهدف الى مراقبة حالة المشتبه باصابتهم بمرض الالتهاب الرئوي الحاد (سارس) خلال موسم الحج القادم.
مسؤول : استسلام 600 متمرد للحكومة الاوغندية
وكان فر الى الخارج بعد الاعتداءات فورا، لكنه عاد مجددا الى اسطنبول، وفقا لصحيفة "ملييت".
وقال الناطق باسمه فريد ايكهارد ان واشنطن رحبت بهذه الفكرة وان اي قرار لم يتخذ حول مشاركة سلطة التحالف الموقتة.
طوال هذه السنوات من المفاوضات وفي إطار برنامج الأمم المتحدة "النفط مقابل الغذاء" تمكنت شركة "سوناطراك" من المشاركة في تسويق قسم من النفط العراقي.
بدا الامر مضحكاً تماماً عندما وقف وزير الخارجية المصري احمد ماهـر والامـين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى امام الصحافيين وراحا يجاهدان لابقاء "السر الحريز" طي الكتمان، وللمحافظة على التعتيم الكامل الذي احاط "وثيقة تطوير العمل العربي المشترك".
وثالثها استياء الاسد من عدم تقدير بعض حلفاء دمشق لخطورة المرحلة ودقتها، وتماديهم في اغراق الوضع الداخلي في سجال سياسي والالتهاء بملفات لا تحتمل في الوقت الحاضر مثل هذا الترف او الشغف بنزاعات داخلية سواء اتصلت هذه بالاستحقاق الرئاسي او  بادارة السلطة وملفاتها، ومن بينها اخيرا ملف الخليوي.
واشنطن 30-1 (اف ب) - صرح قائد القيادة الاميركية الوسطى الجنرال جون ابي زيد ليل الخميس الجمعة ان السعودية وباكستان اللتين تواجهان ارهابيين على اراضيهما وتشهدان مناقشات مقتوحة حول الاصلاح الاجتماعي، تشكلان "مشكلتين استراتيجيتين" للولايات المتحدة.
على كل حال, مبادرة الشرق الأوسط الكبير تعتمد كثيراً على خطة التنمية البشرية العربية للعامين 2002 و2003.
وهو لن يقف فى منتصف الطريق .
فأمثال بيرل من العقائديين لا يستقيلون بهذه البساطة من موقع نافذ كهذا.
قدّر شلسنجر ان العملية في البداية تحتاج الى لواءين, واحد للمملكة العربية السعودية, وآخر للكويت, وربما ثالث لإمارة أبو ظبي, بمساعدة بريطانيا.
لندن 1-1 (اف ب)- اعلن متحدث باسم شركة الخطوط الجوية البريطانية (بريتش ايرويز) لوكالة فرانس برس ان الشركة الغت اليوم الخميس احدى رحلاتها الثلاث اليومية بين لندن وواشنطن لاسباب امنية بامر من الحكومة البريطانية.
واعلن تنظيم القاعدة بزعامة اسامة بن لادن والجبهة الاسلامية لفرسان المشرق الاكبر المسؤولية عن هذه الاعتداءات.
من حقه أن يسأل ما إذا كان الخيط الذي يربط بين التفجيرات والاغتيالات التي تستهدف رموزاً دينية أو سياسية هو اغراق الساحة في فوضى دامية تقضي على الأمل بقيام سلطة عراقية قادرة على توفير الأمن والاستقرار؟
واوضح المتحدث باسم بريتش ايرويز ان الشركة ستستأنف خدماتها الطبيعية غدا الجمعة ولكن القرار النهائي لن يتخذ قبل صباح الجمعة.
اما معروضات المنسوخات بالحك للنقوش على الشواهد فتعكس مستوى فنون الخط والنقش والنحت عالى المستوى فى التاريخ الصينى القديم .
الجيش الاسرائيلي يعتقل اربعة فلسطينيين في قرية بوسط قطاع غزة
ونقلت وسائل الاعلام المحلية عن أمادو موريشيو، محافظ البنك الوطنى الأنجولى، قوله اليوم السبت أن اجمالى الناتج المحلى الأنجولى سوف يواصل النمو بشكل سريع، وأن الانتاج النفطى للبلاد سوف يرتفع بالمثل .
واشار هذا الاستطلاع الذي شمل 532 شخصا ان 49% من البريطانيين لا يثقون بهية الاذاعة ولا برئيس الوزراء.
ذلك اليوم تحول كولن باول الى واجهة للصقور الذين وضعوا سيناريو الحرب قبل ايجاد مبرراتها, فقدم سيناريو الرعب نيابة عنهم في المحفل الدولي.
كانت رحلة لاهور/ دلهى قد أوقفت يوم الاول من يناير عام 2002 بعد تعرض البرلمان الهندى لهجوم على يد إرهابيين مجهولين فى نهاية عام 2001 .
وقال شهود ان عشرة اشخاص اصيبوا بجروح دون مزيد تفاصيل.
اسلحة الدمار الشامل: "لا اعتقد ان المعلومات الاستخبارية كانت خاطئة" (بلير)
كان من مصلحة الرئيس الاميركي ان يدحض مزاعم الديموقراطيين ان طريقة ادارته للسياسة الخارجية افقدت الولايات المتحدة حلفاء أوروبيين بينهم المانيا التي تضطلع بدور ميداني في افغانستان.
لم ترد اسماء قياديين بارزين في رسالة الاستقالة التي قدمها 400 كادر فتحاوي متوسط.
فى حوار مع تليفزيون اى تى فى المحلى ذكر الوزير أن شخصا توفى فى مقاطعة تشاتشونجساو مساء اليوم ، ولم يتم التأكد بعد من ان سبب الوفاة هو الإصابة بانفلونزا الطيور .
ادخال امير موناكو المستشفى للمرة الثانية خلال اقل من شهر
وتأتي هذه الزيارة في الوقت الذي بدأت فيه العلاقات بين الهند وباكستان تشهد تحسنا منذ الربيع الماضي بعد ازمة دامت عامين كادت تتحول الى نزاع مسلح بين البلدين في ربيع 2002.
ثانياً: الى الولايات المتحدة وجورج بوش حيث يبدو الحديث عن الانسحابات محاولة للقول انه ينفذ بنودا نصت عليها "خريطة الطريق" حيث لا ينفذ الفلسطينيون بند وقف العنف و"الارهاب".
ونصح الجفري الحوامل والاطفال بتفادي الحج "لسهولة اصابتهما" بالعدوى.
(مرفق بصور)
مانيلا 25 يناير / شينخوا / رفضت القوات المسلحة الفلبينية اليوم الاحد دعوة قدمتها مجموعة بان يتولى الجيش بشكل مؤقت قيادة الحكومة بسبب الازمة المتوقعة .
اعلنت الجبهة الحرب على الحكومة فى 1996 ولكنها منيت بالهزيمة فى 2000.
وذكر ان " الاجراء الذى اتخذته بتولى مسئولية الوزارات الثلاث بنفسها يفرض عليها ان تتولى عملية السلام " .
وقال "اعتقد ان ذلك ياتي فقط ضمن ما يجري حاليا من اقرار بان العالم سيكون افضل لو تمكنت ايران والولايات المتحدة من تجاوز انعدام الثقة والخلافات".
بعد مأتم وطني ورسمي وشعبي مهيب للرئيس الشهيد رشيد كرامي في طرابلس عقد اجتماع في قصر آل كرامي بمشاركة غالبية من حضروا اجتماع دار الفتوى مع نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام الذي بدا غاضبا للقرار الذي صدر عن الاجتماع المذكور متحدثا عن تسرع "ودم الشهيد لم يجف بعد".
وتابع هذا الخبير قبل ان يدخل المستشفى "لدينا فرق في الشرطة القضائية والدرك وهذه الفرق في باريس مستعدة للتدخل عندما نحدد لها ما نحتاج اليه".
واضاف ان "فلسطينيا اصيب"، مؤكدا ان الجنود الاسرائيليين اطلقوا النار "بعد ان شعروا انهم مهددون".
قبل ربع قرن اجتذبت طروحات الخميني الناس.
تم ضبط القارب امس الخميس فى اول ايام العام الجديد ، واكتشف على متنه 1270 كجم من الحشيش تقدر قيمتها السوقية بحوالى 11 مليون دولار امريكى.
حرية اللاتوضيح الذي يساوي بين المصيب والمخطئ، فتطلق عندها الشعارات الرنانة التي تصلح للمرحلة الممتدة من فجر التاريخ الى المدى البعيد في المستقبل.
معاناته تفوق القدرة على الاحتمال.
فالمشكلة السكانية تتفاقم وطريقة التفكير في المعيشة تتدنى والاقبال على كماليات الحياة يتزايد من دون النظر الى طبيعة الدخل وقيمته.
وخطف السياح الثلاثة في الثاني من كانون الاول/ديسمبر على الطريق بين بام وزهدان في حين كانوا يتجولون على دراجات هوائية، وقد افرج عنهم في 28 من الشهر الماضي.
فهو معذور نسبياً, وان كان التاريخ سيعاتبه لاحقاً.
فإذا كانت هذه هي حال الدولة اللبنانية في ظل الوضع السائد منذ اكثر من عشرين عاماً، وهو وضع شاذ، فلماذا يكون الاهتمام برأي هذه الدولة ما دام لا رأي لها، انما الرأي هو للدولة السورية والكلام في كل امر يكون معها؟
وكانت بريتيش ايرويز الغت كذلك رحلتها رقم 223 الى واشنطن مرتين الاسبوع الماضي وسط مخاوف بان ارهابيين قد يحاولون القيام بخطف طائرات واستخدامها في شن هجمات تشبه تلك التي شنت في 11 ايلول/سبتمبر 2001 على نيويورك وواشنطن.
واشار البابا الى "سر الميلاد وعطيته" انطلاقا من مقطع في انجيل يوحنا جاء فيه "صارت الكلمة جسدا وحل بيننا".
وشارك في المحادثات المستشار الامني لرئيس السلطة جبريل الرجوب والوزير المكلف شؤون المفاوضات صائب عريقات ووزير الداخلية حكم بلعاوي.
وسوف يعقد الاجتماع مشاورات حول اتفاقية اطارية لمنطقة تجارة حرة لجنوب اسيا.
وكان حي السويدي شهد في الاشهر الاخيرة عمليات مداهمة نفذتها قوات الامن بحثا عن مطلوبين، كان آخرها تلك التي ادت في الثامن من كانون الاول/ديسمبر الى مقتل ابراهيم الريس احد المدرجين في لائحة من 26 مطلوبا في السعودية.
غير ان رامون يكمل الكذبة مستشهداً بخبر كتبه مايكل ايفانز في "التايمز" عن ان مسؤولاً في القاعدة عرض إدخال عناصرها لبنان.
عودة 2500 لاجئ أفغانى إلى بلادهم هذا العام
عريقات يحمل إسرائيل مسؤولية التصعيد العسكرى فى الأراضى الفلسطينية
وذكر بصورة خاصة اطلاق جنود اسرائيليين النار بالرصاص الحي على دعاة سلام اسرائيليين وفلسطينيين كانوا يحتجون على بناء اسرائيل الجدار الفاصل في الضفة الغربية.
ولكن هذا الدافع قد لا يكون الوحيد الذي حض المسؤولين على اتخاذ القرار اليوم بتنفيذ احكام الاعدام ضد جناة قرِّر اختيارهم وفقا لمعايير تتعلق ليس فقط بخطورة الجرائم المرتكبة وانما ايضا بانتمائهم الطائفي، وذلك حفاظا على المعادلات الطائفية.
وقمنا أيضاً بإرسال مساعدات متمثلة في أدوية ومعدات طبية ومواد غذائية.
مراسلة عسكرية اسرائيلية سابقة تتحول الى مقدمة لبرنامج "بلاي بوي"
واعتبرت المقاطعة في حينه نوعا من الالتفاف على اتفاق الطائف وخصوصا من بعض الجهات التي ايدته في ذلك الحين بل التي لولا رعايتها وتفهمها لما ابصر النور.
يذكر انه تم بناء الخزان فى عام 1957 بطاقة تخزين 30 مليون م مكعب .
ولأن الموسم موسم انتخابات أرسل سيد البيت الأبيض اشارات تعكس رحابة صدره.
بوغوتا 3-1 (اف ب)- اعلن وزير الدفاع الكولومبي جورج البرتو يوريب ان الولايات المتحدة اعربت عن "دعم قوي" لاعتقال سايمون ترينيداد في كويتو وهو احد قادة القوات المسلحة الثورية الكولومبية (متمردون) تم تسليمه اليوم السبت لكولومبيا.
وتعد مصر من الدول التى سمحت لها الولايات المتحدة بالمشاركة فى إعادة إعمار العراق والتى تقدر قيمتها بـ 18.6 مليار دولار وفى هذا الصدد فازت شركة أوراسكوم تيليكوم المصرية العاملة فى مجال الإتصالات بعقود إعادة تأهيل شبكة الهواتف المحمولة فى بغداد .
حصل التصدع فى السد ليلة الاربعاء ، عشية العام القمرى الصينى التقليدى الجديد .
كما ستعمل هذه الشركة على ارشاد سوق الكهرباء بالاسعار وسترفع سعر الكهرباء فى موسم الذروة.
السلطات المصرية "حددت تقريبا" مكان جسم الطائرة
وكان الحاكم الاميركي للعراق بول بريمر حل في ايار/مايو الجيش العراقي المكون من حوالي 350 الف رجل وكذك جهاز المخابرات السابق.
ولكن ماذا تلاحظ في البلاد العربية؟
واذا كان الربيعي يجهل المعايير التي تتحكم بعلاقات الدول كان عليه على الاقل الاستعانة بمستشارين.
لا فائدة من نبش الماضي القريب.
وقال لوسيرو ان المؤسسة العسكرية وقوامها 113 الف جندى ستظل تدعم الحكومة الدستورية وستلتزم بالمبادىء المنصوص عليها فى الدستور .
واشارت المصادر الى ان اليمن سيتسلم فى مطلع مارس القادم ثمانية زوارق لوحدة السواحل بعد انتهاء طاقم يمنى من التدريب عليها فى الولايات المتحدة الشهر الماضى فى اطار الخطة اليمنية الرامية الى تعزيز عمليات حراسة السواحل ومنع عمليات التسلل عبرها من الدول المجاورة .
قبل ذلك كانت الولايات المتحدة وبريطانيا اقترحتا على القادة العرب ان يحذوا حذو الأخ العقيد.
منحها شعوراً بالقوة والكرامة.
وانطلاقاً هذه العلاقة فإن كثيرين قرأوا في الشق  المتعلق بالحريري من كلام فرنجيه "رسالة سورية".
جزم السيد جهاد الخازن ("الحياة" في 22/1/2004) ببطلان قرار ليبيا الأخير بنزع أسلحة الدمار الشامل بدعوى ان توقيته كان غير مؤات, وانه رتب ضغوطات على دول مثل مصر وسورية وايران.
شعور قوي بالعجز والضعف ازاء انهيار المناعة العربية الرسمية (ما عدا في جانبها المخابراتي والبوليسي الذي لا يزال عصيا!).
وأضافت المصادر ان شارون سيعرض هذه الخطة أمام الرئيس الامريكى جورج بوش فى اجتماعهما المقرر انعقاده فى واشنطن فى شهر فبراير المقبل .
كانت تايلاند قد أكدت بعد ظهر اليوم الجمعة أن طفلين ظهرت عليهما أعراض التهابات الرئة أصيبا بانفلونزا الطيور ، وقد تم اكتشاف فيروس اتش5ان1 المسبب للوباء فى بعض مزارع الدجاج بوسط تايلاند .
واضاف المسؤول انه "متأكد ان العراق سيأخذ حيزا كبيرا من المحادثات بين رئيس الوزراء والرئيس الاميركي".
وعلى زعماء الفصائل الفلسطينية ان يحذروا.
ودعا بلير كل من اتهموه بالكذب فى الشأن العراقى بسحب ادعائهم .
القاهرة 8 يناير / شينخوا / ذكرت مصادر ديبلوماسية نرويجية هنا اليوم الخميس أن بلادها قررت إغلاق سفارتها فى القاهرة حتى يوم الأحد القادم تحسبا لتهديدات تواجه بعثتها الدبلوماسية فى مصر .
المتفائلون يتحدثون عن حزيران 2005 كاستحقاق لا هروب منه، اللهم الا اذا نجح لبنان، في مناسبة الانتخابات الرئاسية، في تجديد الثقة الدولية فيه، وهي اليوم معدومة بعدما ضاعت التزامات باريس في حروب الرؤساء.
بغداد 22 يناير / شينخوا / اعلنت الشرطة العراقية اليوم الخميس ان مسلحين مجهولين هاجموا رجال الشرطة العراقية فى مدينة الفلوجة غرب بغداد واوقعوا العديد من الضحايا بينهم حسبما ذكرت قناة // العربية // الفضائية.
لكن لسوء الحظ فان الحال ليست كذلك حاليا".
وبالنسبة الى الفلسطينيين يعتبر الاميركيون انهم في اسوأ اوضاعهم اذ لا قوة للمدنيين غير الاسلاميين للسير في المفاوضات مع شارون او في مواجهته.
لكن والدها الذي بدا اقل حماسة، اعلن انه كان يفضل ان "تقدم ابنته برنامجا ثقافيا في مجال التاريخ".
اورومتشى 23 يناير / شينخوا / قام اكثر من الفين من افراد الجيش والشرطة المسلحة والميليشيا خلال اليومين الماضيين بترميم صدع بعرض 60 مترا فى سد خزان بمنطقة شينجيانغ ذاتية الحكم لقومية الويغور بشمال غرب الصين .
واكد ديفيد كينغ المتحدث باسم الجيش البريطاني الذي يشرف على المدينة وقوع مظاهرة امام المصرف.
نظرا لهذا الوضع وضعت هذه الشركة مجموعة اجراءات لتخفيف الضغط فى امدادات الكهرباء ومنها نقل الكهرباء من غرب الصين الى شرقها.
عمان 24 يناير/ شينخوا / عاد العاهل الأردنى الملك عبد الله الثانى مساء اليوم السبت الى عمان بعد مشاركته فى اجتماعات المنتدى الاقتصادى العالمى فى دافوس .
كان السيد السيستاني خطا خطوته الاولى, كمرجع لغالبية دينية في العراق, بمطالبته بلجنة منتخبة لوضع دستور جديد.
هذا الاسبوع تحدث باول بلسانين مختلفين: شكك في ان يكون له الموقف نفسه المؤيد لحرب على العراق لو قيل له ان هذا البلد لا يملك ترسانة اسلحة دمار شامل.
ونقلت القناة عن ضابط من الشرطة العراقية قوله " كان هناك هجوم على الشرطة العراقية اوقع العديد من الضحايا "، واضاف ان الهجوم وقع على الطريق السريع بين مدينتى الفلوجة والرمادى غرب بغداد.
واكد آصفي ان ايران مستعدة "للتعاون" في حفظ السلام والاستقرار في افغانستان واعادة الاعمار في هذا البلد.
ام انه  اختار الاستقالة من مجلس سياسات الدفاع في البنتاغون لتستمر مشاريعه واعماله المربحة في العراق؟
وذكرت قناة العربية الاخبارية مساء اليوم الاحد ان البنك اصدر نحو مائة وثلاثين خطاب اعتماد قيمتها ثلاثمائة مليون دولار , كما بدأ البنك فى تلقى طلبات من سبع عشرة هيئة دولية لاعتمادات التصدير .
فـ"المرشد" الهضيبي والشيخ يوسف القرضاوي والشيخ محمد رشيد قباني و"الشيخ" محمد خاتمي والشيخ محمد حسين فضل الله والشيخ احمد كفتارو, وغيرهم من يرى رأيهم, يحسبون ان المسلمين, مولداً او منبتاً, هم مسلمون لا يعود امر معتقدهم وإيمانهم, وأمر الولاية على المعتقد والإيمان, إليهم, اي الى المسلمين انفسهم, بل الى "العلماء" وأهل الفتوى.
يضاف الى ذلك 57 الفا من حراس قوة حماية المنشآت توظفهم قوات التحالف "ما يرفع عدد العراقيين العاملين في نطاق القوات الامنية الى 193 الفا" حسب ما اعلن ناطق باسم التحالف شاين وولف لوكالة فرانس برس.
واوضح ان "باكستان والسعودية ملتزمتان مكافحة المتطرفين على اراضيهما"، مؤكدا انه من الضروري ان "تحتفظ السلطات في البلدين بالسيطرة على الوضع الداخلي وتحقق تقدما بالقدر الذي يتوقعه منهما الناس".
والغواصة اشيل مزودة بكاميرات وباذرع يتم التحكم فيها عن بعد تستطيع التقاط الصندوقين الاسودين او اي جزء من الطائرة.
واكد المعلومات الصحافية التي جاء فيها ان المرفأ الذي يصب فيه انبوب النفط عبر الالسكا اغلق مساء الثلاثاء وانه كان لا يزال مغلقا امس الخميس.
والوجه الثاني أن هناك مفضوحين أخلاقيين في هذا الملف بالذات خسروا - أخلاقيا - أمام الفاضحين ولم يتعادلوا معهم مطلقا على هذا الصعيد.
وكما هو مقرر فان الاسد سوف يجتمع مع رئيس البرلمان التركى بولينت اجاويد ورئيس الوزراء رجب طيب اردوجان ووزير الخارجية ونائب رئيس الوزراء عبد الله جول وزعيم الحزب الجمهورى الشعبى دينيز بايكال و رئيس الاركان العامة الجنرال حلمى اوزكوك .
الا ان والدها ووالدتها واشقاءها وشقيقاتها وافرادا من عائلتها قتلوا في الزلزال.
لن ازعج القارئ بمقال كامل عن ليبيا, وانما ازيد بعض مظاهر الديموقراطية التي فاتنا نعيمها في الشرق الاوسط.
يعد هذا رابع قارب لتهريب المخدرات تعترضه القوات الامريكية خلال الاسبوعين الماضيين فى الخليج او بالقرب منه ، وكانت هذه القوارب الاربعة التى تحمل الحشيش والهيروين والميثامفيتامين مشتركة فى عملية تهريب للمخدرات ترتبط بتنظيم القاعدة الارهابى.
وروى خدام حكاية لقاء ضم حبيقة ورئيسيين لجهازين امنيين في عهد الجميل ومن اركان حكمه في منزل رئيس كتلة نيابية ونائب حالي زار الحص خصيصا عام 1990 ليؤكد له أن لا علاقة له بالتفجير الذي استهدفه.
القدس 2-1 (اف ب)- اجرت المراسلة السابقة لصحيفة الجيش الاسرائيلي نوغا شاهار تحولا ملفتا في مجال الاعلام بعد اختيارها لتقديم برنامج "بلاي بوي" لشبكة تلفزيونية تبث بواسطة الكابلات في اسرائيل.
وفي وسط هذه المحنة تم الاربعاءعقد اول قران في بام منذ وقوع الكارثة على ما ذكرت الاذاعة العامة.
من المتوقع ان يعقد رئيس الوزراء بدوى محادثات مع رئيسة الفلبين جلوريا ماكاباجال ارويو حول العلاقات الثنائية واخر التطورات الخاصة بجهود ماليزيا للوساطة فى محادثات السلام بين الحكومة الفلبينية وجبهة مورو للتحرير الاسلامى ، حسبما ذكرت محطة ايه بى اس - سى بى ان الاخبارية اليوم.
وهكذا فإن مراكز الدراسات الأميركية المتخصصة تسعى لتقديم البحوث التي تصور "العالم الثالث" كأنه لا يمتلك عقلاً علمياً قادراً على استثمار موارده الطبيعية, وخصوصاً النفط!
بهذا المعنى يجب ألاّ يُغضبَ الدستور احداً فيجعله يخرج عن طوره السلمي للمطالبة بحقوقه, فالدساتير ضمانة لعدم انفجار العنف, وضمانة للتداول السلمي, ولاستقرار الدولة والمجتمع, كما هي الحال في دساتير الديموقراطيات السائدة.
ومن خوّل السيد الربيعي ان ينتهك كرامة العراقيين بمثل هذا الاستجداء المهين للعراق واهله؟
هذه المثالب التي حسبنا ان عراقنا الجديد قد ودعها الى الابد، تعود بنحو متردٍ.
وتوقع التقرير الصادر من البنك السعودى البريطانى ان ترفع قيمة الاستثمارات الاجنبية خلال العام الجارى 2004 اذ ان الحكومة السعودية ماضية فى اتخاذ كافة انواع السياسات التى يفترض ان تستقطب المزيد من الاستثمارات الاجنبية .
فقبل عشرة ايام غادر رون بروسور المسئول بوزارة الخارجية الاسرائيلية الى باريس ليجتمع مع مسئول عربى وبحث امكانية اقامة علاقات مع طرابلس .
" ان انطباعى من حديثى مع ابن القذافى الذى قيل انه وريثه ، هو انهما بدآ جولة فى العالم لدراسة هذا العالم الحديث الذى يريدان ان ينضما اليه ".
وفي هذا المجال يستحق البند الخاص بالتمثيل النسائي في الدستور العراقي الانتقالي الذي وقع امس وقفة للتفكير في جدواه.
القدس 4-1 (اف ب)- سلم لفتنانت كولونيل سابق في احتياطي الجيش الاسرائيلي يدعى ايتان رونيل اليوم الاحد اوسمته الى رئيس الاركان الاسرائيلي الجنرال موشي يعالون احتجاجا على سلوك قواته في الاراضي المحتلة.
واشار المسؤول الاميركي الى ان انقرة ما زالت قلقة من امكانية حصول اكراد العراق على "نفوذ متفاوت قد يؤدي الى تقسيم وبالتالي الى قيام كردستان مستقلة" وهذا ما تخشى تركيا ان يؤدي الى اضطرابات مع الاكراد الاتراك.
فهزّ رأسه مجدداً مكتفياً بعبارة: "محضورة"!
وذكر تشانغ تشينغ لى قائد هيئة الانتاج والاعمار فى شينجيانغ انه بحلول العاشرة من مساء اليوم تباطأت سرعة تدفق المياه من الخزان المعروف باسم " بايى " او " الاول من اغسطس " الى 30 م مكعب فى الثانية ، وانخفض منسوب المياه فى الخزان الى 2.4 متر .
وقالت الصحيفة ان الاعلان الليبي قد يسمح للمفتشين بدراسة التكنولوجيا العسكرية لكل من كوريا الشمالية وايران.
اسلام اباد 3-1 (اف ب) - وصل رئيس الوزراء الهندي اتال بيهاري فاجبايي اليوم السبت الى اسلام اباد في اول زيارة يقوم بها رئيس حكومة هندي الى باكستان منذ شباط/فبراير 1999.
هذا من دون أن ننسى سؤالاً مهماً وهو هل تحول العراق مجرد ساحة لحروب أكبر منه خصوصاً الحرب التي يشنها من استهدفتهم "الحرب على الارهاب" التي انطلقت غداة 11 أيلول (سبتمبر) 2001؟
عندما يصبح الحديث عن تقلص قوة الردع الاسرائيلية وانحسارها مركباً اساسياً في الخطاب العلني للحكومة الاسرائيلية واذرعتها, فالموضوع يتطلب الحذر والحيطة من مغامرات جديدة يقوم بها شارون وموفاز وأركان جيشهم لاعادة تأهيل النفسية الاسرائيلية المتردية وقوة الردع المصابة بالصميم.
كانت البحرية الامريكية قد ضبطت قاربا فى الخليج فى 15 ديسمبر وعلى متنه حوالى طنان من المخدرات تتراوح قيمتها السوقية بين 8 ملايين وعشرة ملايين دولار ، واحتجزت طاقمه المكون من 12 فردا .
لم يصدّق العراقيون انه جاء في مهمة انسانية وان هاجسه ان يصنع لهم مستقبلاً جميلاً.
ولأن الفتنة الجوالة على هذا القدر من الخطورة يجدر بالعراقيين بلورة رد يتخطى نصائح الحكماء وبيانات الشجب والاستنكار.
وقد بدأ شبان مسيحيون برشق رجال الشرطة الفلسطينية بالحجارة بينما قام رجال الشرطة بتفريقهم بالهراوات.
واوضح انه "سيتم الحصول على معلومات اكثر دقة عندما تبدأ الغواصة الفرنسية اشيل (التي تستطيع الغوص 400 متر تحت سطح البحر) في العمل وكذلك طائرة الدورية البحرية الفرنسية +اتلانتيك-2+".
وختم سترو قائلا ان بريطانيا لديها الان "مسؤولية افساح المجال امام ليبيا للعودة الى كنف الاسرة الدولية".
وقال المصدر الامني لوكالة فرانس برس ان الجيش الاسرائيلي "توغل اليوم في اراض خاضعة للسيطرة الفلسطينية في قرية وادي السلقا قرب موقع كيسوفيم العسكري الاسرائيلي شرق دير البلح".
كان التطور التشريعي كبيراً وخطيراً, ولكن الملاحظ ان هذا التطور التشريعي في اوروبا جاء يلحق باجتهاد المحاكم ويكرس هذا الاجتهاد, بينما جاء هذا التطور في البلاد العربية ليرغم المحاكم على تغيير اتجاهاتها, وبقيت المحاكم عصية!
دمشق 3 يناير / شينخوا / جدد عبد الحليم خدام نائب الرئيس السورى وقوف بلاده الى جانب العراق فى بناء دولته المستقلة على كامل ترابه الوطنى خلال استقباله وفدا من عشائر العراق برئاسة محمد طاهر اليوم السبت.
الواقع، ان الآراء تختلف في هذا الشأن.
وقال محمد الجفري مدير قسم الامراض المعدية في وزارة الصحة "انها المرة الاولى التي نستخدم فيها كاميرات خلال موسم الحج وذلك في اطار جهودنا لتوقي وصول الفيروس الى الاماكن المقدسة" في مكة المكرمة والمدينة المنورة.
وقال مسؤول فى الحقل ان من هذا الاحتياطى الجديد 18.356 مليون طن مناسبة للاستخراج مباشرة.
كما سيحتاج الى الأوروبيين المشاكسين في أي دور محتمل لحلف شمال الاطلسي.
ثمة حاجة آنية الى المناورة يقتضيها الملف الشخصي الملوّن بأخبار الرشوة، وتفرضها بالطبع زيارة البيت الأبيض، في وقت تبدو اسهم جورج بوش وكأنها الى تراجع.
وافاد استطلاع آخر اجراه معهد "آي سي ام" ونشرت صحيفة "الغارديان" نتائجه ان بريطانيا واحدا من كل عشرة يثق بحكومة بلير مقابل 31% يثقون بهيئة الاذاعة البريطانية.
قال ميرو " لقد كنا نعرف دائما ان متمردى القوات الديقراطية الحليفة 500 ولكن العدد اكثر من ذلك بقليل."
هونغ كونغ 18 يناير/ شينخوا / افتتح معرض التماثيل البوذية القديمة يوم السبت فى جامعة هونغ كونغ حيث عرض لاول مرة حوالى 50 تمثالا بوذيا ومنسوخا بالحك للنقوش على الشواهد يرجع تاريخها الى الاسرة الشمالية / 386 ـ 550 / و اسر سوى ـ سونغ / 581 ـ 1279 / .
وقال يونسي ان خاطفي الالمانيين والايرلندي اعلنوا انهم من مؤيدي القاعدة وطالبوا بالافراج عن كل عناصر التنظيم الارهابي المحتجزين حاليا في السجون الايرانية.
وأوضح أن الحكومة الإسرائيلية لم تقم بأى خطوة لتقدم عملية السلام بين الجانبين حيث انها تواصل إغلاق المكاتب والمؤسسات الفلسطينية فى القدس وتواصل احتجاز الأسرى والمعتقلين ولم تنسحب إلى ما كانت عليه قبل 28 سبتمبر 2000 على إعتبار أن ذلك جزء من الإلتزامات المترتبة على الحكومة الإسرائيلية فى المرحلة الأولى من خطة " خارطة الطريق " التى تنص على إقامة الدولة الفلسطينية بحلول عام 2005.
كابول 29 يناير / شينخوا / ذكر مانويل دى الميدا السيلفا المتحدث باسم الأمم المتحدة هنا اليوم أن 2500 لاجئ أفغانى من ثمانى دول خصوصا إيران قد عادوا إلى بلادهم حتى الآن فى عام 2004 .
غزة 29 يناير/ شينخوا /أصيب عشرات من المعتقلين الفلسطينيين بخيبة أمل بعد اعلان سلطات السجون الاسرائيلية شطب أسماء 37 سجينا فلسطينيا فى سجن النقب الصحراوى جنوب إسرائيل، من قائمة المفرج عنهم اليوم الخميس.
ربما لا يحب القياديون الاشتراكيون الاسبان ان يسمعوا اي تشكيك بالبعد الايديولوجي او القيمي للسجال الذي فتحته الحرب في العراق خصوصاً حيال الموقف الفرنسي.
فالمسؤول يرتكب اخطاء وكبائر من النوع الذي يتسبب بخسائر فادحة للوطن والمواطنين.
وسبق الموكب عرض شارك فيه حملة الطبول ونافخو المزمار وجلس الرعاة قرب المغارة الضخمة التي اقيمت في المكان وحازت اعجاب الجميع من كبار وصغار.
استقبلت اللجنة مايزيد على 400 من المتمردين السابقين الذين ينتمون لفصيل من جبهة غرب النيل بقيادة طابان امين نجل الزعيم الراحل عيدى امين.
وتم في المقابل دفن 30 الف جثة حتى الان.
السعودية لم تبلغ بالغاء رحلة الخطوط البريطانية من لندن الى الرياض (الامير نايف)
من اليوم, وحتى قمة الثماني, سيكثر الحديث عن "مبادرة الشرق الأوسط الكبير" التي تقوم على اساس شراكة الشرق الأوسط الكبير.
ولم يعط سنايدر تفاصيل اضافية حول النقاط المحددة التي بحثت خلال العشاء في مكاتب رئيس مجلس النواب الجمهوري دنيس هاستيرت.
وذكرت شبكة / سى ان ان/ الاخبارية الأمريكية نقلا عن مصادر بالقوات الأمريكية قولها أن الهجوم وقع بالقرب من بلدة /بيجى/ بشمالى العراق خلال قيام قافلة من قوات الاحتلال بمهمة أمنية اعتيادية لمرافقة مجموعة من المقاولين الأمريكيين الحكوميين.
واضاف "لهذا السبب، سنستمر في توسيع قدراتنا الدفاعية" مشيرا الى "الدور المحوري" للتعاون مع حلف شمال الاطلسي في هذا المجال.
العاهل الأردنى يعود الى عمان من دافوس
وأشار ماهر الى ان الرئيس المصري اطلع بلير على المباحثات التى أجراها (الوزير المصري) فى إسرائيل وعلى المباحثات التى أجراها أسامة الباز المستشار السياسى للرئيس المصري في رام الله.
وكان اسم باقي يغيت واردا على لائحة من ستة اشخاص لا تزال الشرطة تبحث عنهم في اعقاب الاعتداءات بالسيارة المفخخة في 15 و20 تشرين الثاني/نوفمبر ضد كنيسين يهوديين ومصرف بريطاني والقنصلية البريطانية في اسطنبول.
وقبل ستة اشهر من ذلك في ايار/مايو 2002 ادخل المستشفى نفسه بعد اصابته "بارهاق عام".
وهنا أجد نفسي مرة أخرى على خلاف مع مجلس الحكم, فهو يضم في حكمي الشخصي سبعة أعضاء أو ثمانية من الوطنيين الذين لا غبار على وطنيتهم, وبينهم تحديداً عدنان باجه جي, الذي أذكره بصفته رئيس مجلس الحكم هذا الشهر.
واضاف انه سيتم تقسيم الحجاج الى مجموعات عديدة لاداء الشعائر كما انه سيتم نشر قوات خاصة للتدخل في حال الازدحام.
وكان الشيخ عبد الستار الجنابى نائب الامين العام للهيئة العليا للدعوة والارشاد والفتوى بالعراق قد اتهم القوات الامريكية بسرقة الحاسبات والكاميرات وصندوق التبرعات الخاصة بمسجد ابن تيمية أم الطبول سابقا اول امس الجمعة .
تفكك الجيش ومعه "السافاك" وكل آلة القمع والقهر.
ارضاء الحلفاء الاكراد صعب لانه يثير غضب حلفاء واصدقاء في الداخل والخارج.
ولم يتم العثور على اي اسلحة دمار شامل منذ بدء الحرب على العراق في 20 اذار/مارس 2003.
تنتج المملكة العربية السعودية الآن حوالى ثمانية ملايين برميل من النفط الخام يومياً, تستطيع رفعها الى عشرة ملايين, وتعتزم ان تحافظ على معدل إنتاج في حدود 5,1 مليون برميل حتى سنة 2011.
وصرح القائد العام للقوات المسلحة الإندونيسية الجنرال اندريارتونو سوتارتو " اننا يمكن ان نستفيد منه فى تحقيق الاستقرار الإقليمى ".
هل يدرك العلمانيون العراقيون ان الولايات المتحدة, منذ مدة طويلة, استغلت عوامل التخلف التي افرزتها التبعية المذلة لمناهج الغرب - وبالتحديد العلمانية - والتي ينادي بها بعضهم بيننا؟
وقالوا إن ديون العراق لروسيا البالغة 8 مليارات دولار سيتم تخفيضها إلى 3.5 مليار دولار وسيتم إعادة هيكلة الباقى مع نادى باريس ، بيد أنه لا يوجد هناك تأكيد من السلطات الروسية حتى الآن .
فقد يكون لتنفيذ احكام الاعدام ايضا مدلولاته القائمة على ثقافة الردع والقمع والتخويف.
وقال ويكرمسينجه بدوره انه غير قادر على مواصلة عملية السلام بوساطة النرويج بدون السيطرة على وزارة الدفاع .
غير ان الريبة سرعان ما انتشرت بأن هناك نية مبيتة للالتفاف على ارادة الشعب العراقي وتسجيل الديموقراطية المقبلة باسم مجلس الحكم وحده او بمن يشتهر بالولاء له ولاميركا مباشرة.
نيودلهى 15 يناير / شينخوا / وصل قطار سامجهاوتا السريع على طريق لاهور - اتارى بلونيه الاخضر والاصفر والتابع لخطوط السكة الحديد الباكستانية ، الى اتارى فى شمال غربى الهند بعد ظهر اليوم مما يمثل استئنافا للحركة على خطوط السكة الحديد بين الجارتين التى انقطعت منذ عامين وليفتح صفحة جديدة فى العلاقات الهندية الباكستانية .
هذا حقهم.
وقد التقيت به أكثر من مرة, ومنها زيارتي له في مكتبه, في شهر (تشرين الثاني) نوفمبر عام 1997, حيث شملنا بدماثة أخلاقه وسماحة تعامله, واستفدنا من وجهة نظره في القضايا التي تم طرحها, والتي تنم عن علم عميق.
وتاتي زيارته بعد عشرة ايام من زيارة قام بها وزير الخارجية المصري احمد ماهر الى اسرائيل.
هتفوا ولوحوا بقبضاتهم.
البابا يتمنى للمؤمنين عاما سعيدا
العثور على قنبلة في مكتب خاص للاتصالات الهاتفية في الرياض (مصدر امني)
سبح طويلاً في السوق السوداء النووية.
وصرح للصحافيين ان اكثر من خمسة الاف شرطي انتشروا في 15 مركزا للشرطة ووضعوا في حال تأهب تحسبا لهجمات بالسيارة المفخخة ضد مباني الشرطة ودوريات اميركية ومساجد.
فمهما تكن صداقة الرئيس الفرنسي جاك شيراك للبنان كبيرة، واياً تكن علاقاته المميزة مع الرئيس رفيق الحريري (بالافتراض ان يبقى  الاخير في موقعه)، فلا باريس من دون توافق اوروبي.
وقال احد خبيرين في التعرف على الجثث يضمهما الوفد الفرنسي لوكالة فرانس برس "لا نعرف ما اذا كنا سنقوم بفحص اسنان الضحايا او الحمض النووي الريبي (دي ان ايه)".
وقال ديوان الامير في بيان ان "امير موناكو رينييه الثالث ادخل مركز امراض الصدر والقلب في موناكو بعد ظهر الجمعة"، موضحا ان "طبيبيه البروفسور فنسانت دور وجان جوزف باستور لاحظا حالة من الارهاق العام وفضلا وضع الامير تحت مراقبة طبية مستمرة بضعة ايام".
وهناك من جهة اخرى "الزعيم" السابق  لـ"القوات اللبنانية" ايلي حبيقة.
معارضة تراقب الحكم والحاكمين، وتحاول تقويم اعوجاجاتهم وهي مع الاسف كثيرة.
هذا وقد وصل دوفيلبان الى المنامة صباح اليوم فى زيارة قصيرة للبحرين فى اطار جولة له فى عدد من دول المنطقة .
بدا الامر مضحكاً، لان المواطنين في الدول العربية كانوا قد قرأوا ما نقلته وكالة "أ. ب" عن المبادرة السعودية - المصرية للاصلاح التي تحمل عنوان: "تعهّد واعلان للشعب العربي"، وتدعو الى مشاركة اكبر للشعوب العربية في ادارة شؤونها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
وقد وصل دي هوب شيفر وزير الخارجية السابق في هولندا الذي تولى الامانة العام للحلف خلفا للبريطاني جورج روبرتسون، بعيد الساعة الثامنة بتوقيت غرينتش الى مقر الحلف في بروكسل حيث سيعقد لاحقا سلسلة من اجتماعات العمل طيلة النهار.
وجاء الغاء هذه الرحلة بعد ان تعرض ركاب الرحلة نفسها امس الاربعاء للاستجواب من قبل السلطات الاميركية المكلفة الامن في مطار دلاس.
غير ان هناك غالبية من السماسرة والانتهازيين الذين عادوا الى العراق على ظهر دبابة أميركية, وهؤلاء يعملون لأنفسهم لا لخير العراق والعراقيين.
واضاف مكويارى انه سيتم بعد ذلك اختيار مقاول واحد او مقاولين اثنين لاجراء تجارب ادق لمدة تمتد اكثر من 18 شهرا.
كما تعهد بوتين أمس بأن روسيا ستواصل إسقاط ديون أفقر الدول فى العالم .
واشار الى ان هناك امكانية لبناء مستقبل افضل معا وتحسين الشئون الاقتصادية والتنمية البشرية وامن المواطنين فى جميع الدول الاعضاء فىجنوب اسيا.
لا جدوى من الاستجارة بمجلس الأمن ان لم تكن راضية.
اسلام اباد 2 يناير / شينخوا / افتتح وزراء خارجية سبع من دول جنوب اسيا اجتماعا استمر يومين هنا اليوم الجمعة قبل القمة القادمة لرابطة دول جنوب آسيا للتعاون الاقليمى ( سارك ).
واعلن ارسلانيان ذلك في مؤتمر صحافي عقد اثر اجتماع شاركت فيها كافة اسر ضحايا (350 شخصا) الكارثة التي اسفرت عن مقتل 148 شخصا بينهم 134 سائحا فرنسيا ووزير العدل دومينيك بيربين.
وهذه الهجمات هي الاخطر منذ عدة اشهر في المنطقة التي تشهد باستمرار عمليات من هذا النوع ضد قوات الامن.
اذ ليس هناك فقط اكثر الحكومات يمينية وتطرفا في تاريخ اسرائيل، بل هناك ايضا رأي عام اسرائيلي متشدد ايضا يؤمّن خلفية البقاء والاستمرار لهذه الحكومة ويغذي احدهما الآخر.
غزة 25 يناير / شينخوا / رجحت مصادر سياسية فى اسرائيل أن توافق الولايات المتحدة الامريكية على خطة اسرائيل الاحادية الجانب لفك الارتباط مع الفلسطينيين فى الضفة الغربية .
على موسكو التخلي عن فكرة "الوجود الدائم" في جورجيا (ساكاشفيلي)
البداوي (لبنان) 1-1 (اف ب)- تظاهر اكثر من ثلاثة الاف فلسطيني في مخيم البداوي للاجئين الفلسطينيين في شمال لبنان بمناسبة الذكرى ال39 لانطلاقة حركة فتح بينهم مسلحون للمرة الاولى في هذه المنطقة من لبنان منذ اكثر من عشرين عاما.
والحقيقة ان هذا أيضاً ما يجعل كتابة كريستوفر هتشنز جذابة, ولكن ليس في الأمر أكثر من ذلك.
ويشارك ايضا في الاجتماع رئيس الوزراء ظفر الله جمالي وكبار الضباط في الجيش ووزراء الداخلية والدفاع والخارجية والمالية حسب ما اعلن لوكالة فرانس برس مسؤول في وزارة الخارجية.
وذكرت وسائل الاعلام الايرانية الاربعاء ان خمسة اشخاص انتشلوا احياء.
واستثمرت بكين فى بناء 7 معامل جديدة فى ال13 سنة التالية.
وتشارك القوات اليابانية فى قوات مراقبة فك الاشتباك منذ فبراير 1996.
وقال الرئيس المصري انه اتصل ايضا بالجانب الفلسطيني امس الجمعة وابلغه بضرورة الاتصال بالجانب الاسرائيلي من اجل الجلوس الى طاولة المفاوضات وطرح كافة المواضيع، مؤكدا ان الجلوس الى طاولة المفاوضات "في حد ذاته يعطي أملا لكلا الجانبين فى السلام".
فالاختلاف بين وجهة نظر الرئيس الحريري ومن يرى رأيه، ووجهة نظر الوزير قرداحي ومن يرى رأيه، ينبغي ان يحسم في مجلس الوزراء، فاما تؤيد الاكثرية الوزارية رأي هذا أو رأي ذاك لكي تواجه الحكومة مجلس النواب وهي موحدة الرأي والموقف من الموضوع.
مع ذلك أكثر فأكثر تفرغ البطون التي كانت في ما مضى ممتلئة.
وكان من الذين وصلوا على متن رحلة نيودلهى/ لاهور رئيس اتحاد غرف التجارة والصناعة الهندية مودى و 43 صحفيا يمثلون وسائل الاعلام الهندية المطبوعة والالكترونية وفقا لما ورد فى تقرير لوكالة انباء اسوشيتيد برس الباكستانية .
ويطلب قطاعا النقل البحرى والبحرى المحليين من كل راكب درجة حرارته مرتفعة اجراء فحص طبى.
ولم يقصر الاميركيون في الدفع بهذا الاتجاه ان بالسكوت عن ممارسات شارون الذي استظل حرب الولايات المتحدة على الارهاب ليقوض كل اسس ما يمكن ان يشكل الكيان الفلسطيني او من خلال ضربه السلطة الفلسطينية نفسها الممثلة بياسر عرفات والغاء كل امكانات التعاون معه مما سهل امام اسرائيل عزله ووضع كل السلطة الفلسطينية تحـــت الحجر.
طهران 6-1 (اف ب) - صرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الايرانية ان ايران ترحب بتبني جارتها افغانستان لدستور جديد وتواصل دعمها الكامل للحكومة الموقتة برئاسة حميد كرزاي.
يختلف تقويم الرئيس امين الجميّل للانتخابات الرئاسية عن بعض ما قيل في هذا الاستحقاق في الاسابيع الاخيرة، اذ يرى فيه فرصة جدية لسوريا، ليس لاحداث تغيير في لبنان وحده، وانما ايضا لتأكيد رغبتها في توسيع نطاق هذا التغيير بحيث تكون معنية به هي أيضاً.
تعتبر فوجيان شريكا رئيسيا بالبر الرئيسى مع المقاطعة الجزيرة وهى الوحيدة فى البر الرئيسى التى تقوم بعلاقة شحن مباشرة مع تايوان من شيامن ، وهى اقرب مدينة بالبر الرئيسى لتايوان ، والى جزيرة تشيويهموى فى تايوان .
وقدم الجيش في بيان تعازيه لعائلات الجنود.
واتهم في مؤتمر صحافي عقده اليوم في الرياض شارون بانه "يريد اخراج الفلسطينيين من الاراضي الفلسطينية وتهجيرهم للدول العربية لتبقى المشكلة عربية".
لكن جهات عراقية اتهمت الأميركيين بالتقصير في تحمل المسؤوليات التي تقع على عاتقهم كقوة احتلال.
ايرادات المبيعات فى قرية صينية
وسيخضع الركاب من باكستان لفحص الهجرة فى اتارى ويصعدون الى قطار يسير بين اتارى ونيودلهى فى وقت لاحق من اليوم .
وقال فى رسالة مفتوحة ان المجموعة حثت رئيس اركان القوات المسلحة الفلبينية الجنرال نارسيسو ابايا على تولى شؤون الحكومة لان الطامحين فى تولى الرئاسة ( فى انتخابات مايو ) والاحزاب السياسة اخفقوا فى بحث البرامج الحقيقية والحيوية التى تمزق الامة " .
وانتقد قريع في حديث لاذاعة "صوت فلسطين" الرسمية "الصمت الدولي حيال ما يجري في الاراضي الفلسطينية خصوصا في نابلس من قمع للمواطنين وقتل جماعي".
ونقلت الوكالة عن العاهل الاردني قوله ان "التحديات التي تواجه امتنا الاسلامية في هذه المرحلة تستدعي تعزيز دور منظمة الموءتمر الاسلامي وتفعيل ادائها".
لهذا ليس غريباً ان ترتبك بعد كل هذه المنعطفات.
وسيجري الوفد الفرنسي بعد ذلك محادثات مع مسؤولين مصريين بينهم خصوصا محافظ جنوب سيناء مصطفى عفيفي لتحديد الاحتياجات الاساسية لمواصلة عمليات البحث.
عبدالقدير خان, ابو القنبلة النووية الباكستانية, جاء الى الرئيس برويز مشرف ووضع القضية بين يديه.
وهذه السياسة تتسم بالهيمنة والجشع والمصالح.
تتفق غالبية المواطنين على أن وتيرة الضجر والضيق من الحكومة تتفاعل في ظل فشل واضح في معالجة أزمة ارتفاع الأسعار التي تتزايد باستمرار من دون مقابل في دخول المواطنين, علماً أن الأسعار زادت بنسبة 40 في المئة منذ مطلع تموز (يوليو) 2003 في المتوسط حتى الآن.
ثم التفت الى الحص قائلا: "عندما تأتي لزيارتنا في دمشق ذكّرني بأن اسمعك تسجيلا يكشف لك كيف تم الاعداد لمحاولة اغتيالك فتعلم من هم المجرمون".
الخرطوم 6-1 (اف ب) - اعلن السودان مساء الاثنين انه تقدم بشكوى الى مجلس الامن الدولي ضد اريتريا التي يتهمها بدعم حركة التمرد في دارفور (غرب) حيث تقاتل حركة تحرير السودان القوات الحكومية.
واعلن ليو جيان، نائب مدير مكتب الصناعة والتجارة ببلدية بكين ، هنا اليوم الاربعاء خطوات سيطرة وفحص أكثر صرامة لمنع دخول المنتجات الداجنة الواردة من المحليات الأخرى إلى بكين .
اسلام اباد 31-1 (ا ف ب)- افاد مصدر حكومي ان الرئيس الباكستاني برويز مشرف جمع اليوم السبت كبار المسؤولين المدنيين والعسكريين الباكستانيين لدرس التحقيق حول تسريبات محتملة للتكنولوجيا النووية الى ايران وليبيا.
والمحاسبة في الثقافة الديموقراطية هي القاعدة الذهبية لضمان "الانضباط"، اي النظام، والفصل بين السلطات على نحو يحول دون طغيان سلطة على اخرى، او سلطان شخص على مؤسسة، بحيث تتولى كل سلطة الحد من السلطة الاخرى، من دون ان تتحارب في ما بينها، او تتواطأ وتتساند في ما يخدم مصالحها على حساب المصلحة العامة التي هي مصلحة الشعب بعموم افراده، فتسقط هذه السلطات في نظره، تفقد الشرعية التي اكتسبتها.
من جهة ثانية اتهم قريع اسرائيل بانها "تحول دون انجاح الحوار الوطني الفلسطيني عبر اغتيال الكوادر من (حركة المقاومة الاسلامية) حماس والجهاد (الاسلامي) وفتح".
واضاف "لا اعتقد ان نشر التقرير الكامل سيطول ولكن لا يمكنني ان اقول بالتحديد متى سيتم ذلك".
وكانت صحيفة "يو اس اي توداي" اعلنت اليوم الجمعة ان فكرة زيارة برلمانيين اميركيين الى ايران، الاولى من نوعها منذ الثورة الاسلامية عام 1979، بحثت مباشرة اثناء زيارة السفير محمد جواد ظريف الاربعاء الى واشنطن.
ما لفت في تصريحات رئيس الوفد موفق الربيعي بعد لقائه رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري قوله انه طلب منه تقديم التسهيلات لدخول العراقيين واقامتهم في لبنان والبحث في تطوير العلاقات العراقية اللبنانية، والاكثر غرابة وسذاجة، الطلب منه المساعدة في "تحسين صورة العراق الجديد لدى الاشقاء العرب".
وبارك الحبر الاعظم الذي بدا بصحة جيدة موكب الرعاة المجوس الذين جاؤوا من غيليانيلو دي كوري قرب لاتينا التي تبعد حوالى 100 كم الى الجنوب الشرقي من روما.
ثم سألته عن الاسباب الحقيقية التي أدت الى فشل الرئيس اميل لحود في تنفيذ مشروعه الاصلاحي، وعن الذين عرقلوا هذاالمشروع بحسب زعمه، فهز رأسه من دون ان يعطيني جواباً، فسألته عندئذ عن أسماء الذين عرقلوا تنفيذ هذا المشروع، فلم أنل ايضا أي جواب.
الجيش الفلبينى يرفض دعوة الى تولى الحكومة
كان تنظيم القاعدة قد أدرج النرويج على قائمة الدول التى دعا الى مواجهتها فى شهر مايو 2003 حيث كان أيمن الظواهرى ( مصرى الجنسية ) الساعد الأيمن لأسامة بن لادن قائد التنظيم أعلن فى بيان بثته قناة // الجزيرة // القطرية الفضائية أنه على المسلمين وأتباع القاعدة ان يحزموا أمرهم ويقوموا بعمليات ضد سفارات ومصالح وشركات وموظفى الولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا والنرويج .
ويتوقع ان تتجاوز النفقات الحكومية سنة 2004 أيضاً المستويات المقدرة لها في الموازنة أي أن الحكومة ستتبع السياسة المالية التوسعية نفسها التي اتبعتها العام الماضي ما يؤدي إلى نمو القطاع الحكومي بنسبة 2 في المئة, في حين يتوقع للقطاع الخاص السعودي أن ينمو بنسبة 4 في المئة مدعوماً بمعدلات فائدة منخفضة وحجم سيولة فائضة.
وبمقتله يرتفع الى 3684 عدد الذين قتلوا منذ بدء الانتفاضة في نهاية ايلول/سبتمبر 2000 بينهم 2758 فلسطينيا و860 اسرائيليا بحسب حصيلة وضعتها وكالة فرانس برس.
الرياض 3 يناير / شينخوا / ذكر تقرير اقتصادى حديث ان التفجيرات الارهابية التى شهدتها الرياض لم تؤثر اطلاقا على الاستثمارات الاجنبية فى السعودية .
الشرطة العراقية تتعرض لهجوم غرب بغداد
ناجية من زلزال بام تنجب صبيا
لم يعد باستطاعتهم احتمال رقصة الديموقراطية على رغم الضوابط والكوابح التي يوفرها الدستور.
وبدأت المنظمات الاجنبية للمساعدات الطارئة بمغادرة المكان.
وبعد عرض المسألة، أياً تكن، كان الهراوي يوحي الى مراجعيه من الوزراء همساً ان "الأخوان في الجو" وغير بعيدين عن هذا "الاقتراح" وكان يقصد بالطبع "الأخوان السوريين" الأمر الذي كان يكفل مرور الاقتراح وهو عملياً اقتراح الهراوي نفسه، دون اية اعتراضات او عقبات.
من ناحية أخرى ، أعيد 50 لاجئا من سبع دول أخر بمساعدة الوكالة .
ويبدو ان هذا التفكير لم يعد نظريا عند فئات من سكان هذه البلاد، بل اصبح في ميدان التطبيق منذ زمن بعيد.
ومدد مجلس الوزراء مدة المهمة اليابانية لستة أشهر أخرى تنتهى فى 30 سبتمب ر المقبل .. حسبما أعلنت وزارة الخارجية.
وساق عدداً من الوقائع الملفقة والتصريحات الممسوخة كي يبرهن على أن ثمة تقارباً ليبياً - اسرائيلياً يلوح في الأفق.
قال سينها لراديو اسرائيل انه هو والمشرع ايلان شالجى من حزب شينوى اجتمعا مع ابن الرئيس الليبى معمر القذافى فى اغسطس العام الماضى .
وينقل الانبوب الذي يبلغ طوله 1280 كلم 17% من الاستهلاك النفطي في الولايات المتحدة من حقول النفط في برودوي باي.
كمبالا 6 يناير / شينخوا / تتفاوض الحكومة الاوغندية مع بعثة الامم المتحدة فى جمهورية الكونغو الديمقراطية بشأن استسلام اكثر من 600 من مقاتلى القوات الديمقراطية الحليفة ، حسبما ذكرت لجنة العفو الاوغندية .
ووقعت الصدامات بينما كان بطريرك السريان الارثوذكس سويريوس ملكي مراد في كنيسة المهد حيث يحتفل مع المسيحيين الارثوذكس الآخرين بقداس عيد الميلاد اليوم الثلاثاء.
وهو بهذا الموقف يساعد الاميركيين واعضاء مجلس الحكم على ان يكونوا جادين.
وعلى رغم توجيهات الرئيس حسني مبارك المتكررة والحاسمة بضرورة تخفيف الاوضاع عن المواطن وتكثيف الاجتماعات مع المجموعة الاقتصادية, الا ان الحكومة تتعامل مع القرارات من دون تنفيذ صحيح ما دعا البعض الى المطالبة أخيراً بتدخل الحزب للتعاون مع الحكومة لوضع الحلول.
لاسا 10 يناير / شينخوا / شهد الاقتصاد الخاص لمنطقة التبت ذاتية الحكم فى جنوب غرب الصين نموا سريعا فى السنوات الاخيرة بفضل دعم الحكومة المركزية ، وفقا لما ذكره تشاو تشنغ شيو مدير ادارة الصناعة والتجارة بمنطقة التبت .
من جهته، قال الناطق باسم الجيش الاسرائيلي ان "اللفتنانت كولونيل السابق رونيل استخدم اوسمته للترويج لافكاره السياسية" من دون الاشارة الى الميول السياسية للضابط الاسرائيلي.
واضافت الوكالة ان هذا المشبوه "لا توجد له علاقة مباشرة بالاعتداءات" لكنه على صلة ب"العقل المدبر" للمنظمة التركية المسؤولة عنها المدعو هارون الهام المتهم ب"محاولة قلب النظام الدستوري بالقوة".
إندونيسيا : مشاركة استراليا فى برنامج الدفاع الصاروخى الأمريكى تسهم فى تحقيق الامن فى المنطقة
كثيرة هي اوجه الشبه بين الوضع الايراني في المرحلة التي اعقبت انهيار نظام الشاه في العام ،1979 والوضع العراقي بعدما اطاحت اميركا نظام صدام حسين.
الشبه الاكبر يتضح في الفلتان الاداري ولجوء عناصر من النظام السابق (الشاهنشاهي في ايران والبعثي في العراق) الى تغيير جلودهم وتبنيهم شعارات الوضع الجديد.
الرياض 5-1 (اف ب) - قال مصدر امني سعودي اليوم الاثنين لوكالة فرانس برس انه تم العثور ليل الاحد الى الاثنين على قنبلة في مكتب خاص للاتصالات الهاتفية في الرياض "جرى سحبها" من المكان، بدون ان يذكر اي تفاصيل عن طبيعة القنبلة.
لولا آلتها العسكرية وهيبتها لما جلس سلوبودان ميلوسوفيتش وراء القضبان.
وهكذا تكون بريطانيا وليبيا "طلعوا خالصين" فقتل بمحاولة قتل, وبقي ان اسمع رأي اسرة الشرطية فلتشر في سكوت وزارة الخارجية البريطانية عن الموضوع.
واشنطن 2-1 (اف ب)- امر خفر السواحل الاميركي الثلاثاء الماضي باغلاق مرفأ فالديز النفطي الكبير على الساحل الجنوبي لمنطقة الالسكا لاسباب امنية وذلك في اطار اجراءات امنية معززة، كما اعلن مصدر في خفر السواحل امس الخميس.
ولمعرفة السبب لا بد من البحث في البعد العراقي حيث تلف بيرل قضيتان: الاولى، صفقات مربحة تتعلق باعادة اعمار العراق ومن قبله بالحرب وقد بدأت التحقيقات فيها وهي تشمل شركتي هولينغر وبوينغ.
والـحالمون من السياسيين, ومحتكرو الحقائق الجاهزة من امثال المحافظين الجدد, يستخدمون المناورة السياسية والتضليل للهدف الذي يعتقدون انه نبيل.
مثلما يعترفون، خصوصاً اليمين، بازدواجية المعايير الاميركية لفترة طويلة في العراق لا سيما خلال الثمانينات.
وهذا يطرح مشكلة التمثيل النسائي في الحياة السياسية في العالم العربي وهو تمثيل معيب لا تشفع به بعض الاستثناءات لا في أنظمة الحزب الواحد ولا في تلك التي تفخر بقليل من الديموقراطية مثل لبنان.
وذكرت الصحيفة ان ايران شيدت معملا للوقود لانتاج صواريخ سكود في ليبيا كما شيدت وشغلت ثلاثة مصانع لقطع الصواريخ هناك، مشيرة الى ان ايران ساعدت كذلك في تحسين قدرات صواريخ سكود الليبية وغيرها من الصواريخ ودربت مهندسي صواريخ ليبيين.
القاهرة 31-1 (اف ب) - قال الرئيس المصري حسني مبارك اليوم السبت ان رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون اكد له في اتصال هاتفي انه مستعد لاستئناف المفاوضات مع الفلسطينيين.
وقال المعتقل الفلسطينى هانى أبو نحل، فى اتصال هاتفى من سجنه مع وكالة أنباء الصين الجديدة /شينخوا/ أن أوضاع المعتقلين الفلسطينيين غاية فى الصعوبة بعد أن أفرجت سلطات السجن الإسرائيلية عن عدد قليل من المعتقلين ضمن صفقة التبادل".
كما شهدت الرياض اعتداء مماثلا في 8 تشرين الثاني/نوفمبر اوقع 17 قتيلا.
قال الموقعون ان الحركة بدأت تتآكل من الداخل بفعل التناقضات الداخلية.
من جهته قال دوفيلبان ان الجانبين البحرينى والفرنسى اتفقا على ان الوضع فى فلسطين اصبح ملحا حاليا ويؤدى الى مزيد من الصراع ويتعين تنشيط خارطة الطريق التى تنص على اقامة دولة فلسطين بحلول عام 2005 .
وذكرت الوزارة أن مجلس الأمن الدولى قام فى ديسمبر المنصرم بتمديد مهمة قوات مراقبة فك الاشتباك التابعة للأمم المتحدة فى مرتفعات الجولان لستة أشهر أخرى تنتهى فى 30 يونيو المقبل.
بدليل ان مطبخهم الاعلامي وزع في عدد من وسائل الاعلام بعد الجلسة الاولى "فكرة" اللاغالب واللامغلوب.
مسكين, مهمته متعبة.
النظام العربي الرسمي المأزوم أشبه بعربة متجهة نزولا الى الهاوية بسرعة كبيرة تزداد كلما مر الوقت، ولا تملك فرامل تعينها على وقف الاندفاع، ولا حتى على التخفيف منها.
بانكوك 4-1 (اف ب) - اعلن مصدر في الشرطة ان مهاجمين مجهولين قتلوا اربعة جنود واحروقا 18 مدرسة في جنوب تايلاند الذي يشكل المسلمون غالبية سكانه.
وقبل ذلك تناقلت الصحف اليوم السبت معلومات مفادها ان خللا او عطلا في جهاز التوجيه قد يكون وراء الحادث.
وقال رئيس الوزراء أنه " ممتن للغاية " لبريان هوتون، كبير القضاة البريطانيين والذى نشر تقريرا بنتائج تحقيقاته فى مقتل كيلى منذ ساعة .
بالطبع، لم يكد الموقف الاوروبي يصل الى بيروت حتى هبّ من هبّ ضد هذا التدخل السافر في الشؤون الداخلية للبنان، وهو للتذكير كامل السيادة والاستقلال والحصانة ضد التدخلات الخارجية.
تل ابيب 29-1 (اف ب)- حطت الطائرة الاسرائيلية التي تقل جثامين الجنود الاسرائيليين الثلاثة والكولونيل في الاحتياط الحنان تننباوم الذين خطفهم حزب الله في تشرين الاول/اكتوبر 2000، مساء اليوم الخميس في تل ابيب آتية من المانيا.
والمسألة لا تتعلق بمستقبل محمد خاتمي.
الاحتياطى الجديد فى حقل // شنغلى // للبترول يتجاوز 100 مليون طن
ما زال المسؤولون العراقيون الجدد، المعارضون سابقا، يتصرفون خلال اتصالاتهم بنظرائهم في الدول الاخرى بعقلية المعارضين المحتاجين لكل مساعدة وخدمة من هذه الدولة او تلك.
لندن 30-1 (اف ب) - افادت استطلاع للرأي نشرت صحيفة "ديلي تلغراف" نتائجه اليوم الجمعة ان 56% من البريطانيين يرون ان التقرير الذي قدمه القاضي براين هاتن حول الظروف التي ادت الى انتحار خبير الاسلحة ديفيد كيلي "برأ" توني بلير من تهمة التلاعب بالمعلومات.
غير ان تصرف الرئيسة يهدد هذا الاساس " .
فى عام 2004 ستتركز مشاريع معالجة المياه المهملة ببكين فى المناطق حول القرية الأولمبية ومنطقة نهر ليانغ شوى حيث ستستثمر بكين 1.5 مليار يوان صينى//181.378 مليون دولار أمريكى// فى انشاء 4 معامل لمعالجة المياه المهملة لرفع قدرة معالجة المياه المهملة بحجم 300 الف متر مكعب يوميا أو 10 بالمائة.
وأوضحت أن المسلحين الفلسطينيين أطلقوا النار على السيارة ولاذوا بالفرار مما أدى إلى إصابة أحد الركاب بجروح بالغة توفى على أثرها بينما أصيب سائق السيارة ومسافر آخر بجروح متوسطة.
نحن نطمئن الوزراء ونقول لهم: لا تحزنوا فإن معارضتكم بفضل اخطائكم العظيمة قوية ويبدو انها تتعاظم يوماً بعد يوم.
وثانيها ابراز دعمه الرئيس اميل لحود بما يتجاوز خياراته الوطنية والاستراتجية الى تأكيد ثقته بـ"نية مشروع الدولة" التي يحملها رئيس الجمهورية بعيدا من التعصب والمصالح الخاصة.
فما قاله خان خطير وخطير جداً.
الرباط 1-1 (اف ب)- اعرب العاهل المغربي الملك محمد السادس عن الامل بان يحمل العام 2004 معه "انتصار السلام" وذلك في رسالة تهان بالعام الجديد بعث بها الى رؤساء الدول والحكومات في العالم.
غزة 13 يناير / شينخوا / ذكرت الإذاعة الإسرائيلية ان مستوطنا إسرائيليا قتل وأصيب اثنان آخران بجروح متوسطة فى كمين نصبه مسلحون فلسطينيون لسيارة كانت تسير بالقرب من مستوطنة " بسغات زئيف " فى منطقة رام الله بالضفة الغربية.
في جميع الأحوال, وحتى لو قبلت رأي وزير التجارة العراقي كما هو, فإن العودة الى الماضي لا تفيد, والمطلوب الخروج من المأزق السياسي والأمني الراهن, واسترداد استقلال العراق.
واضاف خدام ان" هذا الاجراء وما يجري من ذبح للفلسطينيين يؤكد ان اسرائيل مستمرة في عدائها للسلام وتحقيق المشروع الصهيوني الذي يتعارض اصلا مع مصالح الامة العربية ومستقبلها".
مشرع اسرائيلى يؤكد وجود اتصالات سرية مع ليبيا
مناسبة هذا الكلام طريقة سلوك المسؤولين العراقيين الذين زاروا لبنان، من طريق الشام، خلال الاسابيع الاخيرة، وآخرهم وفد مجلس الحكم، المجلس الذي كان حتى الامس القريب "غير شرعي ولا يمثل الشعب العراقي" حسب تصريحات كبار المسؤولين الذين استقبلوا بالاحضان وفده الاسبوع الماضي، فسبحان مغيّر الاحوال!
رئيس وزراء ماليزيا يزور الفلبين
وقال ماهر للصحافيين ان بلير، الذي التقى مبارك مساء امس السبت في منتجع شرم الشيخ على البحر الاحمر، اقترح "ان تضطلع المجموعة الرباعية بدور هام من خلال بعض الافكار الجديدة التي طرحها".
لا قرار حول مشاركة اميركية في الاجتماع بين انان ومجلس الحكم الانتقالي العراقي
تحدث عن عمل بغداد على امتلاك اسلحة نووية وعن وجود كميات ضخمة من مواد مثل "الانتراكس" وغاز الأعصاب.
فأصوات النساء العربيات آخذة في الارتفاع، وتحية في المناسبة لكل المجتمعات والمجتمعين حول قضية المرأة في قمة بيروت ومؤتمرات كثيرة اخرى في العالم العربي، وتحية اخرى لسلطنة عمان التي اختارت المناسبة لتعيين سيدة، وللمرة الاولى، في منصب وزاري مهم هو وزارة التعليم العالي.
فيحتاجون الى الشيخ احمد الزين, قاضي الشرع "السني" (الحنفي الشافعي) بصيدا, او من هم مثله, ("الحياة" في 6 الشهر الجاري) ليرد عليهم حقهم في الرشد والعلم او في الإرادة والمكنة.
فالاولى تقوم على التفرّد، بفعل الرتبة، والامر والطاعة وتقديم النظام والانضباط على اي شأن آخر - حتى وان يكن الامر خاطئاً - عملاً بالقاعدة الذهبية التي تقول: "نفّذ اولاً، ثم اعترض"، ولو كان ذلك بقطع الرؤوس!
كان المتحدث باسم وزارة الخارجية الإندونيسية مارتى نيتاليجاوا قد صرح فى وقت سابق أن اندونيسيا قلقة ازاء شاركة استراليا فى برنامج الدفاع الصاروخى الأمريكى، قائلا أن تلك المشاركة لن تسهم فى تحقيق الأمن الإقليمى ، ومن المحتمل أن تثير سباق تسلح فى المنطقة .
واوضح المتحدث ان قرار الغاء الرحلة اتخذ "قبل حوالى ثلاث او اربع ساعات" من اقلاع الطائرة من مطار هثيرو اللندني عند الساعة 05،15 تغ متوجهة الى مطار دلاس في واشنطن.
اتوقف لأسجّل نقطة من الشك ليس لي عليها دليل سوى انني اعرف من يكتب المشاريع الأميركية من الشارونيين الليكوديين في الإدارة الأميركية وحولها اصحاب الولاء الواحد لإسرائيل.
وقالت القناة ان اثار اطلاق النار بدت على سيارات المعرض التى تحطم زجاجها وقد هرعت الشرطة العرقية الى موقع الحادث للتحقيق فيه.
وهي سياسة قديمة في الفكر الغربي, بدأت منذ ان حاول سقراط وتلميذاه أفلاطون وآرسطو, التنظير لفلسفة الهيمنة والسيطرة على الآخر, من خلال الدعوة لأفضلية الكائن الغربي الذي هو أساس كل الهيمنات.
الولايات المتحدة قدمت "دعما قويا" لاعتقال سايمون ترينيداد (وزير)
وقال ان أحدى أولويات البنك الوطنى الأنجولى هى اعطاء حوافز لخلق مصادر تمويل أخرى للأنشطة الاقتصادية الصغيرة والاستهلاك تكون مضبوطة بقواعد .
اذ انه يهدف الى خلق جو من الرعب في نفس ليس فقط من يفكر بالاقدام على ارتكاب جريمة معينة لأسباب مختلفة وانما ايضا في نفوس من تراودهم، حسب اعتقاد السلطة، فكرة الحرية والتحرر والمعارضة او قلب النظام والتركيبة الحاكمة حاليا او حتى فكرة التمرد في هذه المرحلة الدقيقة التي تمر فيها المنطقة والتي تخيف الكثيرين من الحكام.
وردا على سؤال بشأن محاولات توطين الفلسطينيين في لبنان والدول العربية الاخرى، قال سعود الفيصل "ان مبادرة السلام العربية التي تبنتها قمة بيروت عام 2002 بالاجماع عالجت موضوع الفلسطينيين في اطار قرارات الشرعية الدولية التي تؤكد ان للفلسطينيين حق العودة او التعويض، وهذا امر اجمعت عليه الدول العربية".
بام (ايران) 1-1 (اف ب)- ذكرت الاذاعة الايرانية العامة اليوم الخميس ان 11 شخصا انتشلوا احياء من بين الانقاض الاربعاء بعد خمسة ايام على الزلزال المدمر الذي ضرب بام (جنوب شرق).
ونقلت وكالة الانباء السعودية عن الامير نايف قوله قبيل مغادرته الرياض السبت متوجها الى تونس للمشاركة في اجتماعات وزراء الداخلية العرب "رغم ان القنوات مفتوحة بيننا وبينهم (البريطانيين) لم يبلغونا باي شيء يخص الطائرات".
بكين 28 يناير / شينخوا / تم حظر ذبح الدجاج ، وبيع منتجات اللحوم والدجاج غير المفحوصة فى بكين اليوم الاربعاء، وهى خطوة طارئة اتخذتها الحكومة المحلية لتأمين العاصمة ضد انتقال فيروس انفلونزا الطيور إليها .
وقال السيد وو ان الزيارة الأولى للرئيس الصينى للمنطقة ستبدأ بمصر يوم 29 وتنتهى فى أول فبراير القادم حيث تعد مصر من أهم الدول التى ترتبط بعلاقات مع الصين فى المنطقة.
فهم يتوهمون, او يوهمون انفسهم, ان الفرنسيين المسلمين إما قاصرو الإسلام وإما مغلوبون على امرهم.
وبعدما حققت الكويت نمواً في اجمالي الناتج المحلي بالأسعار الثابتة في حدود 1 في المئة عام 2002, ارتفع هذا النمو إلى نحو 4 في المئة العام الماضي.
القاهرة 4-1 (اف ب)- اعلن وزير الخارجية المصري احمد ماهر اليوم الاحد ان رئيس الوزراء البريطاني توني بلير عرض خلال لقائه مع الرئيس المصري حسني مبارك "افكارا جديدة" لدفع عملية السلام في الشرق الاوسط.
صار بدوى خامس رئيس وزراء لماليزيا منذ استقلالها عن بريطانيا فى 1957 بعد تنحى مهاتير محمد فى اكتوبر 2003 .
وقال رئيس مكتب الاعلام العام للقوات المسلحة الفلبينية الليفتنانت كولونيل دانيل لوسيرو ان الاجراء الذى تقترحه لجنة المواطنين للازمة الوطنية ، التى قالت انها تمثل قطاعا عريضا من المجتمع ، ينتهك دستور البلاد .
واوضح ان الجنود الاسرائيليين "اقتحموا منزل المواطن نصير الشاوي واعتقلوا عائلته المكونة من عشرة افراد ثم افرجوا عن النساء وابقوا على اعتقال ثلاثة شبان من ابنائه وشخص رابع من سكان المنطقة".
وقالت المصادر ان هذه المناورات العسكرية المشتركة بين اليمن والولايات المتحدة شملت التدريب على التصدى للعمليات الارهابية التى قد تستهدف السفن غير انها لم تكشف عن اى تفاصيل حول المناورات .
وعقدت هذه القرية اجتماع استعراض لأعمالها فى العام الفائت يوم 2 يناير الحالى, حيث أثنى ليانغ باو هوا حاكم مقاطعة جيانغسو على قرية هواشى بانها راية للتنمية الريفية فى الصين.
كانت نظرات مشرف تعكس حراجة موقفه.
السعودية: ظلت المحاكم الشرعية بعد صدور قانون التحكيم السعودي الجديد تعتبر ان الشرط التحكيمي غير نازع لاختصاصها وتسير بالدعوى على رغم الشرط التحكيمي وعلى رغم تمسك احد طرفي النزاع بالتحكيم.
وهذا الوضع ادى بدوره الى خلاصة هي ان هناك القليل والقليل جدا مما يمكن القيام به من اجل تحسين الوضع على الارض.
عالجت اربع شركات صينية لادارة الرساميل المالية 509.37 مليار يوان / حوالى 61.59 مليار دولار امريكى / من الاصول الخاملة بنهاية عام 2003 بينما وصل الاستردادات المالية نقدا الى 99.41 مليار يوان / حوالى 12.02 مليار دولار امريكى / محتلة 19.52 بالمائة من اجمالى الاصول الخاملة المعالجة مرحليا .
على رغم كل ما شاب سلوكه من تردد وميل الى المصالحة والتنازل والتعايش, زرع محمد خاتمي في جسد النظام اسئلة مقلقة.
وكانت السلطات الاميركية اعلنت ان هذه المرافىء قد تكون هدفا للارهابيين ورفعت في 21 كانون الاول/ديسمبر مستوى الانذار الارهابي الى لون برتقالي وهو "اعلى مستوى" بسبب الخطر المتزايد لوقوع اعتداءات خلال فترة اعياد الميلاد ورأس السنة.
واضاف "من المهم القول للدول التي قد تقوم بمثل هذه البرامج: انظروا هناك طريقة اخرى لرؤية الاشياء".
فرد الحص: "فلأستمع منك".
ومن جانبه اعرب بلقزيز عن تقديره "للدور الحيوي الذي يقوم به الملك عبدالله الثاني في مختلف المحافل الدولية لشرح رسالة الاسلام السمحة والمعتدلة" خصوصا بعد احداث 11 ايلول/سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة.
ولم يكن النواب الموالون يطيّرون نصاب الجلسات، الا عندما يصبح النواب المعارضون في وضع القادر على اسقاط الحكومة بحجب الثقة عنها، بل كان النواب المعارضون هم الذين يلجأون، كونهم أقلية، الى تطيير النصاب لحرمانها ثقة أكثرية مضمونة.
واشارت قناة العربية الى ان مجموعة من البنوك قدمت اعتمادات التصدير باحتياطيات تبلغ نحو خمسة مليارات دولار .
ولم يوضح وزير الدفاع الكولومبي الدعم الذي قدمته واشنطن في هذه العملية ولكن الامر يتعلق بدعم في مجال المخابرات حسب ما اعلن مصدر مأذون له.
واوضح ان الصحافيين الذين يرافقونه وعددهم حوالى العشرين لن يسمح لهم بدخول المستشفى "لاسباب تتعلق بالكرامة".
وفى مناقشات استمرت يومين ، سيعقد الوزراء مناقشات حول نص البروتوكول الاضافى بشأن الارهاب.
حضر المؤتمر عدد من وسائل الإعلام المصرية والأجنبية العاملة فى مصر.
وحاول المتظاهرون اقتحام مبنى البنك وفتح عناصر الشرطة المتمركزين داخله النار.
كما حثت وزارة السكك الحديدية جميع محطات القطارات على مواصلة حالة التأهب ضد السارس وفحص درجة حرارة كل راكب.
كان القطار ، المعروف ايضا باسم قطار الصداقة ، قد غادر لاهور حوالى الساعة التاسعة صباحا ( بتوقيت باكستان ) .
وزير الخارجية الليبي يتلقى دعوة رسمية لزيارة لندن
انتشار للشرطة العراقية في كركوك تحسبا لهجمات محتملة خلال عيد الاضحى
وحضر اللقاء وزير البلاط الملكي الهاشمي ووزيرا الخارجية والاوقاف والشوءون والمقدسات الاسلامية، حسب الوكالة الاردنية.
وقال الجنرال أن التعاون العسكرى الثنائى يعد أحد السبل لمنح مزايا للجانبين .
كوريا الشمالية وايران شاركتا في تطوير اسلحة دمار شامل في ليبيا (صحيفة)
وقال المتحدث باسم المحطة "لقد عززنا انشطة الصرف والتهوية اليومية فى كل جزء من المحطة ، فضلا عن هذا نقوم بفحص درجات حرارة الركاب وايضا موظفى المحطة قبل ان يبدءوا عملهم."
ومن ضمن هذه العوامل, تراجع أسعار الفائدة على الودائع بالعملة المحلية لتجاري أسعار الفائدة المنخفضة على الدولار, والسماح للقطاع الخاص المحلي والأجنبي بالاستثمار في مشاريع إنتاج الغاز الطبيعي ومشاريع الكهرباء والمياه, وتخصيص جزء من أسهم شركة "الاتصالات السعودية".
وقال كاسوكوير "ان الصين توفر فرصة لزيمبابوى لاقامة تعاون مع دولة صديقة مستعدة لتقديم للمساعدة."
وكما هو معروف, هذا السلام الدائم بينهما جاء متأخراً من قبل الحَكَم الأميركي.
وكان الامير رينييه ادخل المركز نفسه في 16 كانون الاول/ديسمبر وغادره في 21 من الشهر نفسه.
قوانغدونغ تمنع من استيراد الاجهزة الالكترونية والكهربائية المستعملة والنفايات المعيشية
وافادت تقارير وردت هنا يوم السبت ان الولايات المتحدة مقتنعة بان السلفادور اكملت مستلزمات حماية الدلافين فى المحيط الباسيفيكى واحترام قوانين لجنة سمك تونا الاستوائية بين الامريكتين .
اصابة ثلاثة جنود أمريكيين بجراح فى هجوم بالمتفجرات شمال العراق
لكن المفوضية اشارت الى ان قرار السماح لاجانب بدخول بلد من الاتحاد يؤثر على  بلدان الاتحاد الاخرى بسبب حرية التنقل داخل منطقة "شنغن" وبسبب حق الاستفادة من  الخدمات في الدول الاخرى الخ..
واكد المصدر البحريني بأن "الزيارة تأتي في اطار التنسيق والتشاور المستمر بين  البحرين والسعودية ولا شك انها ستتطرق الى القمة الخليجية التي سيستضيفها البحرين  في 20 كانون الاول/ديسمبر الجاري".
توفى كو ، 89 عاما ، بالفشل الكلوى فى تايبى فى الساعات الاولى  منصباح اليوم .
واضاف الضباط ان كوريا الجنوبية ستنتج 94 مقاتلة من طراز تى - 50  بحلول عام 2011 .
وقد اعتبرت هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي السابق ان محاكمة رموز النظام  السابق "باطلة" باعتبار ان محامي المتهمين لم يحضروا التحقيق معهم.
كما وقع كل من الرئيس الكيني مواي كيباكي والاوغندي يويري موسيفيني بصفة  "شهود" على هذا الاتفاق بحسب البرنامج الرسمي للاحتفال.
وذكر ان القائد الامريكى كان مع الرأى القائل بانه ما زالت هناك  عناصر تعتزم التدمير وترغب فى زعزعة استقرار البلاد .
الرباط ترفض ان تنسب لها الاعمال الارهابية في هولندا
واضاف انه "تم الاتفاق على اجراء الانتخابات في القدس وفقا لترتيبات 1996 وعلى  ان يكون هناك خمسة مراكز اقتراع" في مكاتب البريد.
ومن المتوقع مناقشة مسائل اخرى بينها جمهورية كوريا الديموقراطية  الشعبية والعراق .
واوضح العبيدي انه "بالاضافة الى هذا السبب هنالك جملة من الاسباب دعتنا الى  اتخاذ قرار الانسحاب هذا"، مشيرا بهذا الخصوص الى "تردي الاوضاع الامنية في عموم  البلاد".
وافاد بيان صادر عن الديوان الملكي تسلمت فرانس برس منه نسخة ان العاهل  الاردني ابلغ عباس "تهانيه الحارة بالثقة التي اولاه اياها الشعب الفلسطيني  وانتخابه رئيسا للسلطة الفلسطينية" وذلك في اتصال هاتفي بين الزعيمين.
وتشارك بلغاريا حاليا بوحدة عسكرية من 450 عسكريا تعمل تحت امرة بولندية.
مقتدى الصدر يتهم اسرائيل واميركا وبريطانيا بالوقوف وراء انفجاري النجف وكربلاء
كما اوضح انه لا توجد وساطة مصرية لاقناع سنة العراق للمشاركة فى  الانتخابات داعيا الشعب العراقى الى المصالحة ولم الشمل وان تتوقف  اعمال العنف والسير باتجاه العملية السياسية وصولا الى استقرار العراق وخروج القوات الاجنبية من اراضيه .
عمان 5 يناير / شينخوا / قال وزير الخارجية المصرى احمد ابو الغيط الذى يشارك فى مؤتمر دول جوار العراق هنا انه من الصعب توقع سير  العملية الانتخابية فى العراق وذلك بسبب الظروف التى يمر بها المجتمع  العراقى .
الجدير بالذكر ان اليابان تبدو وكأنها تتبع الولايات المتحدة فى  الاستراتيجية الامنية.
بكين 20 يناير / شينخوا / أصدرت الصين وكندا بيانا مشتركا هنا  اليوم الخميس، اتفقتا فيه على توحيد الجهود لتحقيق نمو مستدام من خلال التجارة والاستثمار والابداع .
واشار الى ان الصين سوف تقوم بدور نشط فى حملة الاغاثة التى  تقودها الامم المتحدة و المنظمات الدولية الاخرى والاسيان .
والتزم السيد كو  دائما بالتوافق الذى تم التوصل اليه فى عام 1992 وبذل قصارى جهده  لتعزيز العلاقات والتشاورات عبر المضيق " .
واشار ماتييه فى تصريحات للصحفيين اليوم الى ان المعبد الدينى  يعود الى العام 2200 قبل الميلاد والى زمن الارشيف الملكى للمدينة وهو يقع تحت المدينة التى ترجع الى عهد حمورابى ويبلغ طول جدران المعبد  اكثر من  6 امتار.
وتلتزم السفارة الفرنسية في بغداد الصمت بشأن مصير الصحافيين.
ومن بين الاعلاميين الذين وقعوا البيان ورد اسم  فيصل جلول وحسن الشامي ووليد  شميط وهيام حموي وكمال طربيه وانعام كجه جي اضافة الى نبيل ابو شقرا رئيس  "المنتدى الثقافي اللبناني".
وقال فياض "يجب ان نذكر العالم بان لدينا استحقاقا دستوريا (تقديم الموازنة)  ونحن عاجزون عن تحقيقه ليس قصورا، وانما لعدم توفر مصادر تمويلية".
محمود عباس: الجدار والمستوطنات لن توفر الامن لاسرائيل
واشرفت الامم  المتحدة على مبيعات النفط العراقى وشراء العراق لامدادات انسانية ،  وتم الغاء البرنامج فى نوفمبر من العام الماضى.
يذكر ان قوات التحالف الذى تهيمن عليه الولايات المتحدة فى زيادة  مستمرة منذ نشرها فى افغانستان منذ ثلاثة اعوام بعد سقوط طالبان فى  عام 2001 .
الجيش الاسلامي في العراق يتبن الانفجار الذي اودى بحياة ثمانية اوكرانيين
وشدد عباس في كلمته على بنود برنامجه السياسي ومنها التسوية العادلة لقضية  اللاجئين الفلسطينيين واطلاق الاسرى في السجون الاسرائيلية واقامة الدولة  الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس.
وقد حضر الاجتماع عن الجانب الفلسطيني عريقات والامين العام لرئاسة الوزراء  الفلسطينية حسن ابو لبدة.
عباس يؤدي اليمين الدستوري غدا الاربعاء
وعلى الاثر اتهمت اسمرة اديس ابابا بالرغبة في كسب الوقت وطالبت ببدء عمليات  الترسيم على الارض.
وصلت الادوية الى ميناء تيانجين فى شمال الصين وهى جاهزة للشحن  كما صرح وانغ شينغ تسوى احد المسئولين فى منظمة تخفيف حدة الفقر .
وخضع بعد ذلك لفحوصات اجراها احد اطباء الشرطة.
وقال آن ده وو ان نصف المليون سيارة التى باعتها الشركة طرازات  تمتلكها الشركة كلها .
وكان الرئيس الفرنسي جاك شيراك اعرب عن "سروره" اليوم الثلاثاء اثر الافراج عن  الصحافيين كريستيان شينو وجورج مالبرونو في العراق، قبل عودته الى باريس في  المساء مختصرا اجازة الميلاد في المغرب كما اعلنت الرئاسة الفرنسية.
غزة 28 ديسمبر /شينخوا/ أفاد شهود عيان ومصادر طبية فلسطينية  اليوم الثلاثاء أن 11 فلسطينيا على الأقل أصيبوا بجراح اليوم الثلاثاء بنيران قذائف الجيش الإسرائيلي في مخيم خان يونس جنوب قطاع غزة بينما  توفي آخر متاثرا بجراحه.
بوغوتا 4-12 (اف ب)- ذكر مراسل وكالة فرانس برس ان زعيم كارتل كالي (جنوب غرب)  جيلبرتو رودريغس اوريخويلا، احد اكبر مهربي المخدرات في العالم، سلم مساء الجمعة  الى الولايات المتحدة.
وقال العاهل الاردني في برقية ارسلها الى ابو مازن "نعبر لسيادتكم عن مباركتنا  الحارة وتهانينا القلبية العميقة بالثقة التي اولاكم اياها الشعب الفلسطيني  الشقيق والتي جاءت تتويجا لجهودكم الخيرة وسعيكم الدؤوب لمواصلة مسيرة السلام  وتحقيق تطلعات شعبكم المشروعة في الحرية والرفاه".
وقد ارسلت الصين  فريقين طبيين الى الجزائر وايران عام 2003 لانقاذ ضحايا  الزلزال هناك.
وفي الوقت نفسه، تمركز نحو 700 جندي اميركي يدعمهم عناصر من الجيش العراقي في  احياء تناك ونهروان والرافدين على الضفة الغربية لنهر دجلة.
وقد وافقت الحكومة على تقديم مشروع قانون حول ادارة الكوارث فى  الجلسة القادمة للبرلمان ، حسبما ذكر سوشما سوراج زعيم حزب باراتيا  جاناتا للصحفيين .
وقدمت الصين يوم الاربعاء الماضى مائة طن من مواد  الاغاثة لسريلانكا.
واضاف "نامل ان تمر الانتخابات بكل هدوء وان يختار شعبنا من يريد رئيسا  للسلطة" مؤكدا في ذات الوقت ان الانتخابات التشريعية ستجرى في منتصف العام القادم.
غزة 11-1 (اف ب) - صرح عضو في المجلس التشريعي الفلسطيني ان محمود عباس ابو مازن  رئيس السلطة الفلسطينية المنتخب سيؤدي اليمين الدستوري لتسلم الرئاسة في جلسة  خاصة يعقدها المجلس التشريعي غدا الاربعاء في مقر المقاطعة في رام الله بالضفة  الغربية.
وإضافة إلى ذلك، قال البيان ان الجانبين عازمان على التعامل مع  مشكلة الاحترار العالمى فى ضوء التزامهما المشترك تجاه التنمية  المستدامة والنمو المتوازن .
جاء ذلك فى تصريح ادلى به القربى قبيل مغادرته صنعاء  الليلة متوجها الى الخرطوم على رأس وفد بلاده المشارك فى  الاجتماعات التحضيرية التى تعقد يومى السبت والاحد لقمة  تجمع صنعاء, تمهيدا للقمة المقرر عقدها يومى الاثنين  والثلاثاء القادمين.
وقال " انه بالرغم من تغير القيادة فى السلطة الوطنية الفلسطينية  فاننا نرى ان اولئك الذين يقفون على رأسها لم  يبدأوا حتى فى اتخاذ اى نوع من العمل لوقف الارهاب " .
القدس 22 ديسمبر / شينخوا / اتفق رئيس الوزراء البريطانى تونى  بلير مع نظيره الاسرائيلى ارييل شارون اليوم الاربعاء على دفع خارطة  الطريق للسلام التى تعرض تسوية للصراع الاسرائيلى- الفلسطينى .
تجدر الاشارة الى ان سول وواشنطن اتفقتا فى اكتوبر على خفض اجمالى عدد القوات الامريكية فى كوريا البالغ 37 الف بمقدار 12500 حلول عام  2008 .
وقدم الاميركيون في كانون الاول/ديسمبر طلبين لتسليمهم رودريغس الملقب "لاعب  الشطرنج"، وشقيقه.
وجاء في بيان للاتحاد الدولي "ان قواعد الاتحاد تقضي بان تعقد اللجنة  التأديبية في الاتحاد اليوناني جلسة استماع يشارك فيها جميع المعنيين من اجل  تحديد ما اذا كانت حصلت مخالفات لقواعد مكافحة المنشطات".
واكد السقيرى "رغبة الاردن وسعيه طوال الفترة الماضية من اجل ضمان مشاركة جميع  دول الجوار فى المؤتمر للخروج بموقف موحد لهذه الدول بما يضمن امن العراق  واستقراره ووحدة اراضيه الذى يشكل ايضا مصلحة لدول الجوار".
من جهته اعلن دوف فيسغلاس احد ابرز مستشاري شارون ان المؤتمر "مهم جدا".
وقال بوتين "اننا ممتنون للامة التركية ولقيادة تركيا للدعم المعنوي والسياسي  الذي قدمته لروسيا في كفاحها ضد الارهاب الدولي".
وذكر مصدر مسؤول فى الشرطة العراقية ان رئيس مجلس  محافظة ديالى شرقى العراق تعرض مساء يوم السبت لهجوم  فى  منطقة التحرير بمدينة بعقوبة, حيث اطلق مجهولون النار  عليه فاردوه قتيلا فى الحال, مشيرا الى ان شقيق الشمرى  الذى كان بصحبته اصيب هو الآخر بجروح خطيرة نقل على اثرها الى مستشفى بعقوبة العام.
وقال اردوغان في هذا الموضوع "ان هذا الاقتراح الذي لا يمكن ان نقبل به، لا  يتلاءم مع منظمة جدية مثل الاتحاد الاوروبي".
الرباط 15-1 (اف ب)- ذكرت صحيفة "لو جورنال" المغربية المستقلة اليوم السبت ان  المغربي هشام المندري الذي كان يتردد على القصر الملكي المغربي ووجد مقتولا في  اب/اغسطس 2004 في اسبانيا، ترك لمستشاره القانوني الاميركي شريط فيديو يكشف فيه  "اسرار دولة".
وقال بريسكوت ان الكثير من  المدن فى شمال بريطانيا مثلها مثل مدن شمال شرق الصين تحاول التحول من الاقتصاد القائم على الفحم او الحديد  لتصبح مدنا صناعية حديثة .
واكد ان الالية المطبقة في جبال النوبة يمكن ان تطبقها اطراف اخرى في السودان  بعد تقويم الوضع الامني في كل منطقة.
وقد حذر جنادى بوكاييف مساعد رئيس الوزراء الروسى ميخائيل فرادكوف يوم الاربعاء من انه فى حالة اتخاذ اية " اجراءات غير دستورية " فان  روسيا ستغلق حدودها مع ابخازيا وسوف تتخذ الاجراءات الضرورية لمنع  تصاعد العنف فى المنطقة .
وقال هينزمان الذي كان ينتمي الى الفرقة 82 المجوقلة وخدم في افغانستان انه  ادرك بعد تطويعه في العام 2001 انه غير قادر على قتل انسان.
وقال لى ان الاكتشافات الجديدة تحدت وجهة النظر هذه التى ظل  الاعتقاد بها طويلا واثبتت ان بعض الحيوانات الثديية البدائية كانت  اكبر من الديناصورات متوسطة الحجم .
وقد بدأت هذه  المنطقة تتخلف عن المناطق الاخرى فى التسعينات بسبب الشركات المتضخمة  المملوكة للدولة ونضوب الموارد .
واضاف المتحدث ان قوة العمل لديها دعم لوجستى كاف لتنفيذ عمليات  الاغاثة لمدة شهر تقريبا .
كما اشاد بيرى بالحفاوة الليبية الكبيرة التى يقابل  بها كل أمريكى يأتى لزيارة ليبيا منوها بان العديد من  الشركات الامريكية كانت تعمل فى ليبيا فى الماضى وكان لها اصدقاء ليبيون مما يسهل تعاملها فى ليبيا.
اسرائيل لن تشارك في مؤتمر حول الشرق الاوسط في لندن
ولا يزال على روسيا واليابان توقيع اتفاق سلام لانهاء عداوات  الحرب بسبب استمرار الصراع حول اربع جزر شمال اليابان ضمها الاتحاد  السوفييتى فى الايام الاخيرة من الحرب العالمية الثانية .
وتتجه اصابع الاتهام الى  ميليشيات الجنجويد التى تنشط فى دارفور بقتل واغتصاب الاف القرويين فيما وصفته الامم المتحدة بانه اسوأ ازمة  انسانية يشهدها العالم.
واوضح البيان ان القانون الجديد لمكافحة الارهاب الذي اقر بعد اعتداءات الدار  البيضاء (45 قتيلا في 16 ايار/مايو 2003) يجيز التعذيب بتمديد الى 12 يوما مدة  احتجاز المشتبه في قيامهم باعمال ارهابية ومنع هؤلاء من الاستعانة بمحام.
كما رفض اردوغان فرضية فتح المفاوضات لاقامة شراكة مميزة بين تركيا والاتحاد  الاوروبي كبديل عن مفاوضات الانضمام.
وكان المتحدث باسم وزارة الخارجية الايرانية صرح امس الاحد ان وزير الخارجية  كمال خرازي "لن يشارك بالتاكيد في مؤتمر عمان" لكن ايران قد تشارك بوفد اقل مستوى.
الامم المتحدة تتعهد بالمساعدة فى تنفيذ اتفاق السلام فى جنوب السودان
صرح بذلك سونغ شياو بينغ نائب مدير معهد بحوث امريكا  اللاتينية التابع لاكاديمية العلوم الاجتماعية الصينية فى لقاء صحفى اجراه معه مراسل " شينخوا " على هامش ندوة  دولية افتتحت يوم الجمعة بالعاصمة الصينية بكين .
عاش الحيوان الثديى المتحجر فى الدهر الوسيط .
كانت سيارة مفخخة انفجرت يوم الجمعة قرب دورية للحرس  الوطني العراقي في بيجي, مما ادى الى مقتل مدنيين وجرح  ستة من افراد الحرس الوطني, طبقا لمتحدث باسم الجيش  الامريكي.
وأشار الى ان اليمن وشركائها فى التجمع حريصون على  تفعيل دور الدول الثلاث فى حل الخلافات القائمة فى القرن  الافريقى وجنوب البحر الأحمر واحلال السلام فى السودان  والدور الذى يمكن أن تلعبه كل دولة من هذه الدول الثلاث  لتحقيق هذا الهدف.
واوضح ان "تلك الدول الارهابية تريد اشعال نار الفتنة ولتخلص نفسها مما تورطت  به ورطت الشعب العراقي به مما سمته بالعملية الديمقراطية".
كما ذكرت ان  المساعدات يجب ان تكون هبات جديدة لا ان تقتطع من صناديق المساعدات المخصصة  لازمتي دارفور في السودان والكونغو.
وبينما لا تقيم كوريا الديموقراطية علاقات دبلوماسية مع طوكيو،  فان الصين دولة وقعت معها اليابان اتفاق سلام وتقيم معها علاقات  اقتصادية وثيقة للغاية .
يجب ان يكون في فرنسا ائمة فرنسيون يتكملون  اللغة الفرنسية".
وقبل ان يغادر كوريا الجنوبية ، سوف يلتقى النواب الامريكيون  بوزير خارجية كوريا الجنوبية بان كى مون ووزير التوحيد تشونج دونج  يونج ووزير الدفاع يون كوانج اونج.
ستراسبورغ 11-1 (اف ب) - اطلقت المفوضية الاوروبية اليوم الثلاثاء عملية استشارية  حول امكانية وضع سياسة جديدة للهجرة الاقتصادية الى الاتحاد الاوروبي بهدف تغطية  نقص اليد العاملة المتوقع مع تقدم المجتمع الاوروبي بالسن.
ولقي عباس (69 عاما) استقبالا حارا في المخيم حيث جرى حمله على الاكتاف.
دمشق 16-1 (ا ف ب)- اكد وزير الخارجية السوري فاروق الشرع اليوم الاحد على "اهمية  ان تضطلع الامم المتحدة بدور فاعل" في العراق خلال لقاء مع الممثل الخاص للامين  العام للامم المتحدة في العراق اشرف قاضي بحسب ما قالت وكالة الانباء السورية.
وقال هشام المندري في المقتطفات التي نشرتها الصحيفة "في حال وصل هذا الشريط  الى شخص ما او الى وسائل الاعلام او الى شبكة تلفزيونية فسوف يحصل لي شيء ما،  حادث".
وتحتجز القوات الاميركية في العراق اربعة سائقي شاحنات اخرين بعد ان افرجت عن  خامس وذلك بتهمة حيازة الاسلحة.
وكان الفايز قد اجري مباحثات مع سمو الشيخ صباح تركزت حول  العلاقات الثنائية وسبل تطويرها كما بحثت مستجدات القضايا على الساحة  العربية والدولية .
نواب أمريكيون : كوريا الديمقراطية ستنضم مرة اخرى للمحادثات النووية
يذكر ان اخر مأساة اسفرت عن خسائر جسيمة فى صفوف  السويديين وقعت عام 1994 عندما غرق مركب فى بحر البلطيق,  الامر الذى ادى الى غرق 892 شخصا بينهم 551 سو يديا.
تسليم زعيم كارتل كالي الى الولايات المتحدة
ويرى القادة البوذيون انه توجد احداث مؤسفة فى العالم المعاصر مثل الصراع المسلح والارهاب والفجوة فى التنمية بين الفقراء والاغنياء ،  واعربوا عن اعتقادهم بانه فقط بالعطف والصبر والتسامح يمكن القضاء على الشرور البشرية .
العثور على معبد ديني يعود الى العام 2200 قبل الميلاد فى سورية
اما الطرازات الاخرى فتمتلكها مشروعات مشتركة  تسهم فيها شركة اف ايه دبليو .
وفي بيان اخر على الموقع نفسه, اعلن التنظيم يوم  السبت مسؤوليته عن تفجير سيارة مفخخة في مصفاة بيجي على  بعد مئتي كيلومتر شمال بغداد.
واكد ان اجتماعا خليجيا سيعقد في كانون الثاني/يناير المقبل "لتحديد شروط  المرجعية بالنسبة لاختيار الاستشاري ووضع آلية وجدول زمني" للمشروع من دون ان  يحدد مكان الاجتماع.
ويستهدف هذا الاتهام الذي تناقلته افتتاحيات عدة فضلا عن مسؤولين سياسيين،  صحيفتين اسبوعيتين مستقلتين هما "تيل كيل" و"لو جورنال ابدومادير" اللتان تشنان  "حملة منتظمة" ضد الملك.
ان بامكان الكوميسا ان تتفاوض افضل من اوغندا" .
وقال ان جيش التحرير الشعبى الصينى لن يسمح ابدا بأى محاولة لفصل  تايوان عن الصين، وهو موقف ثابت ولن يتغير بالنسبة للصين .
كوريا الديمقراطية تهدد بقطع الاتصال الحكومى مع اليابان
واضافت ان "نسبة هجرة اكبر قد تصبح ضرورية اكثر فاكثر لتلبية حاجات السوق  الاوروبي".
رام الله (الضفة الغربية) 5-1 (اف ب)- اعلنت السلطة الفلسطينية اليوم الاربعاء ان  حجم الاضرار التي لحقت بالمنشات والمباني والطرق خلال سنوات الانتفاضة الاربع  الماضية بلغ 475 مليون و650 الف دولار.
واعرب المجلس عن ايمانه بنزاهة وقدرة انان على مواصلة قيادته  للامم المتحدة حتى نهاية فترة ولايته فى عام 2007.
وقد سافر الى كندا مع  زوجته ابنه وطلب اللجوء السياسي مؤكدا انه سيتعرض للمضايقات في حال اعيد الى  الولايات المتحدة.
وقد اضفى التكامل الكبيرلاقتصاد الدولتين على الصداقة والسلام  طويلى الامد بين الصين واليابان أهمية كبيرة، ليس فقط بالنسبة  للدولتين، ولكن ايضا بالنسبة للسلام والرخاء فى شرق اسيا والعالم  اجمع .
واضاف ان "اكثر من ثلاثين" قتلوا برصاص رجاله عند نقطة تفتيش في بغداد في ربيع  2003.
وقال الجنرال باتيست في اشارة الى المحافظات التي يشرف عليها "ان جنودي ال25  الفا سيعززون" عناصر اجهزة الامن العراقية ال43 الفا في المحافظات الاربع، موضحا  ان قواته "ستضم لواء اضافيا مع مضاعفة عدد مروحياتها".
ومن جانبه، قال زيبارى ان "اهمية اجتماع دول جوار العراق تنبع من توقيته خاصة  وان العراق على ابواب انتخابات مهمة ومصيرية" مؤكدا "اهمية  دور دول الجوار فى  انجاح الانتخابات" ومشيرا الى ان اللقاء مع الملقي شمل "البحث فى اليات التنسيق  لانجاح الاجتماع".
وفى  اندونيسيا, وصل عدد القتلى الى قرابة 80 ا لف شخص.
وأشار وو إلى أنه لا تزال هناك انتهاكات للانضباط الحزبى فى بعض  المناطق والإدارات، مضيفا أن نقص الوعى بالانضباط يعد سببا رئيسيا  لارتكاب كثير من المسؤولين للاخطاء .
واضافت "على الدول الغنية ان تواكب اندفاعة الاسخياء من الناس المتعاطفين وان  تتخذ مجموعة من الاجراءات المهمة التي تسمح باعادة بناء حياة ملايين الاشخاص  الذين دمرت هذه الكارثة حياتهم".
وافاد بيان نشر على موقع المنظمة الالكتروني ان "الجيش الاسلامي في العراق  يعلن مسؤوليته عن مقتل الجنود الاوكرانيين ومن كان معهم خلال الهجوم الذي نفذه  مجاهدوه الاحد في منطقة الصويرة جنوب بغداد".
واضاف ان لياو هوى رئيس مكتب شئون هونج كونج  وماكاو بمجلس الدولة اجرى مكالمة تليفونية مع الرئيس التنفيذى تونج تشى هوا بعد ظهر اليوم  الاحد اعرب فيها عن اهتمام الحكومة المركزية .
كما اشار الى مساهمة الحكومة اليابانية فى تمويل المرحلة الاولى  من المشروع عن طريق تزويد عدد من مكبات النفايات بأجهزة ومعدات واليات ويسهم المشروع فى الحفاظ على البيئة عن طريق تحسين أدارة النفايات  الصلبة .
وتابع "سنواصل العمل بالتعاون مع قوات الامن العراقية لنتحقق من انها تتصرف  بالشكل المناسب والا فاننا سنقدم لها النصح"، مشيرا الى ان الاجراءات الامنية  اعدت بالتنسيق الوثيق مع السلطات العراقية وتم التحقق منها.
وينص المشروع الذي تصل كلفته الى 7،5 مليارات دولار على ان يبدأ الخط من  الحدود العراقية الكويتية في العبدلي (شمال الكويت) ويمتد مسافة  2000 كيلومتر  ويمر بمحاذاة الشريط الساحلي عبر السعودية والبحرين وقطر والامارات العربية  المتحدة وينتهي في سلطنة عمان.
وقال ان الحكومة  المركزية تدعم بشكل  كامل حكومة منطقة هونج كونج الادارية الخاصة فى  اعمال الانقاذ .
ويرى المراقبون هنا ان القمة حدث كبير لميانمار حيث قدم رهبان  بوذيون وباحثون وعلماء من دول فى جميع انحاء العالم وناقشوا ابحاثا  حول عدد من الموضوعات من بينها " الجاذبية الكلية للبوذا داما "  البوذية والسلام العالمى " و البوذية وعلاقاتها بالعالم الحالى " و "  التأمل البوذى والسلام العالمى ".
واكد الرئيس الصيني ان "المسؤولين يبج ان يسحنوا ايضا قدرتهم على ادارة الشؤون  العامة وعليهم ان يدرسوا السنوات السبع الاخيرة ليحددوا ما لم يتم بشكل سليم"، في  اشارة الى عودة هونغ الى الصين في 1997 .
وسيلتقي  رئيس الوزراء رجب طيب اردوغان قبل ان يغادر العاصمة التركية مساء.
واكدت وزارة الخارجية الفرنسية الافراج عن الصحافيين بعد اعلان قناة "الجزيرة"  الفضائية ذلك نقلا عن بيان لجماعة "الجيش الاسلامي في العراق".
يقع مقر شركة اف ايه دبليو فى تشانغتشون عاصمة مقاطعة جيلين شمال  شرق الصين .
الاتحاد الافريقى يعرب عن ثقته فى أنان
واسفر النزاع عن مقتل 5،1 مليون شخص على الاقل ونزوح حوالى اربعة ملايين شخص.
والثلاثة الاخرون هم علي فهيمي (31 عاما) وعبدالله مريب وهو إمام في السادسة   والثلاثين من عمره، وابراهيم عطية الحاموشي (40 عاما).
كما حذر الملقي الاربعاء في القاهرة من ان "عروبة العراق في خطر" مؤكدا ان  بلاده لديها ادلة على ان ايران تعمل على تكوين "هلال شيعي" يضم الى جوارها سوريا  ولبنان والعراق.
ومن المتوقع ان يناقش مجلس التنسيق العديد من القضايا المتصلة  بتعزيز العلاقات الثنائية والتعاون المشترك فى المجالات الاقتصادية  والتجارية والاستثمارية والامنية  .
وحسب المصادر فإن أنصار الحركة الإسلامية حصلوا على غالبية فى 13  دائرة، وهى : يعبد، عرابة، طوباس، بديا، بيت فوريك، بلعا، الدوحة،  العبيدية، سلواد، بنى زيد الغربية، الشيوخ، الظاهرية، بيتا.
واضاف ان " السياسات والخطوات التى نتخذها تخدم المصلحة الوطنية ، وليست لتحقيق مكاسب شخصية".
بيد أنه ونظرا للفجوة الثقافية والاقتصادية والثقافية  الكبيرة بين تركيا والاتحاد الأوروبى، تواجه تركيا معركة شاقة  للانضمام إلى عضوية التكتل الذى يضم 25 دولة .
وغداة هذا الحادث امر اليوم الرئيس الاوكراني المنتهية ولايته ليونيد كوتشما  بوضع خطة لسحب القوات الاوكرانية من العراق في النصف الاول من عام 2005.
واضاف الوزير "وهذا ما يدفعني الى ان انظر بكل حذر لمغربية الاعمال الارهابية  المرتكبة في هولندا".
"  ونحن ندرك تماما حقنا فى الدفاع ".
وخلال جولته، زار وو أيضا المقر السابق لإقامة زعيم الحزب الراحل  دنغ شياو بينغ فى مقاطعة سيتشوان .
ويبدي العديد من العراقيين استياءهم من تنفيذ عمليات الدهم في اليوم الاول من  عيد الاضحى وسط اجواء من التوتر وفي ظل ازمة المحروقات والكهرباء.
وكانت اريتريا اقليما اثيوبيا قبل ان تحصل على استقلالها عام 1993.
واضاف " ان قوات الدفاع الاسرائيلية وقوات الامن صدرت اليها  التعليمات لتنفيذ اى و كل الاجراءات لوقف الارهاب " .
اسلام اباد 10 يناير / شينخوا / وصف رئيس وزراء باكستان شوكت عزيز اليوم الدفاع والاستقرار فى البلاد بانهما من اهم الاولويات وقال ان  الحكومة تمضى فى عملية بناء البلاد لضمان خلق باكستان تتمتع بالرخاء  الاقتصادى والقوة العسكرية.
الرئيس هو جين تاو يحضر احتفالات بمناسبة ذكرى عودة ماكاو للوطن الام      / اضافة ثانية واخيرة /
وصل الفريق الى ميدان عاصمة سومطرة الشمالية, فى  الصباح الباكر وسيتوجه فى وقت لاحق من اليوم الى مقاطعة  اتشيه الاشد تضررا بالكارثة.
بكين 3 يناير / شينخوا / اعرب مسؤول كبير باللجنة المركزية للحزب  الشيوعى الصينى اليوم الاثنين عن تعازيه فى وفاة كو تشن - فو رئيس  مؤسسة التبادلات عبر المضيق فى تايوان .
وردا على سؤال عن معلومات صحافية اتهمت القوات الاميركية بالتشويش على الارسال  اكتفى حنفي بالقول "لا اعرف".
زيادة تبرعات الشعب الصينى لضحايا امواج المد باطراد
مقتل خمسة مقاتلين عراقيين على الاقل في اشتباكات في الموصل (ضابط اميركي)
يشار الى ان شبكة الهاتف المحمول تشهد يوميا اعطالا تستمر بضع ساعات.
يتم تنظيم هذا الملتقى الذى يستمر على مدار يومين تحت رعاية عدد من الشركات البترولية الكبرى فى العالم.
وقال وزير الخارجية الاردني هاني الملقي اليوم الاثنين ان الاردن لم يتلق بعد  اي رد رسمي من ايران حول مشاركتها في اجتماع وزراء خارجية دول جوار العراق.
وقد تم نقل شخصين من بر الصين الرئيسى للمستشفى فى تايلاند ، وما  زال 15 اخرين فى عداد المفقودين .
واكد ان "مسؤولين فلسطينيين واوروبيين واميركيين" سيشاركون في اللقاء.
واكد ان جبل طارق، على غرار اسبانيا، يؤيد ازالة الاستعمار عن هذه المنطقة.
وكان مصدر طبي قد اعلن ان مسلحين اغتالوا يوم السبت  رئيس مجلس محافظة ديالى وشقيقه.
قال المتحدث " خلال العمليات العسكرية يقوم القادة بتقييم قوتهم  وقدراتهم للتأكد من ان لديهم القدرات الحقيقية " وعندما نرى ان مستوى  التهديد ينخفض نعيد تقييم قوة قواتنا ونعدلها طبقا لذلك " .
واضاف ان دول جوار العراق الست ستشارك فى المؤتمر اضافة الى مصر والبحرين وممثل  الامين العام للامم المتحدة فى العراق اشرف قاضى.
وقال شارون للعسكريين بحسب ما جاء في بيان صادر عن رئاسة الحكومة "ينبغي بذل  كل الجهود الممكنة لوضع حد لاطلاق صواريخ القسام" على الاراضي الاسرائيلية.
نيفاشا (كينيا) 31-12 (اف ب) - وقعت حكومة الخرطوم والمتمردون الجنوبيون اليوم  الجمعة في كينيا آخر وثيقتين قبل التوقيع الرسمي في التاسع من كانون الثاني/يناير  على اتفاقية سلام شاملة ستضع حدا نهائيا لحرب مستمرة منذ 21 عاما، على ما افاد  مراسل وكالة فرانس برس.
واوقفت السلطات الهولندية محمد بوياري (26 سنة) الذي يحمل الجنسيتين المغربية  والهولندية للاشتباه بتورطه في اغتيال المخرج الهولندي ثيو فان غوخ في الثاني من  تشرين الثاين/نوفمبر مع ستة مشتبه فيهم آخرين.
واشار ناصر الى "وجود عدم وضوع بخصوص هذه الاتفاقات" دون ان يقدم تفاصيل  اخرى.
ومن المتوقع ان يبحث المجلس فى جلسته القضايا المتصلة بميزانية  الاتحاد اليوم الثلاثاء.
بكين 2 يناير / شينخوا / صرح متحدث باسم وزارة الخارجية الصينية  هنا الليلة الاحد ان تسعة صينيين تأكدت وفاتهم حتى الساعة 9.30 من  مساء اليوم فى تايلاند ، عقب ثورة امواج المد القاتلة.
واليوم الجمعة اعلنت مؤسسة الصين لتحفيف حدة الفقر وميرى كوربس  وهى منظمة انسانية امريكية انهما سوف تتبرعان بأدوية قيمتها 5.30  مليون دولار امريكى الى اندونيسيا .
واوضح ابو صلاح انه بامكان رئيس الحكومة عرض حكومته على المجلس التشريعي لنيل  الثقة بعد يوم واحد من تكليفه اذا انتهى من تشكيلها او خلال فترة ثلاثة اسابيع  تضاف لها بحسب القانون الاساسي فترة اسبوعين اذا احتاج لذلك.
وذكر نيكى اوبنهيمر رئيس شركة دى بيرز " إن الإنسان ليدهش حين  يفكر فى كم العمل الجاد المبذول والتكنولوجية والإدارة الإبداعية  لإنتاج مثل هذه الكمية الكبيرة من الماس من مناجم كمبرلى قبل قرن  تقريبا. "
اديس ابابا 2-1 (اف ب)- تظاهر اكثر من 50 الف شخص اليوم الاحد في اديس ابابا  احتجاجا على خطة السلام التي اقترحها رئيس الوزراء الاثيوبي ميليس زيناوي لتسوية  الخلافات الحدودية مع اريتريا كما افاد مراسل لوكالة فرانس برس.
واوضح المسؤول ان شارون بحث مع العسكريين بصورة خاصة سبل وضع حد لعمليات اطلاق  الصواريخ على جنوب اسرائيل في ظل تزايد هذه العمليات في الايام الاخيرة.
وتقدر قيمة  الاستثمارات التعاقدية بحوالى 430 مليون دولار امريكى والاستثمارات  الفعلية بحوالى 158 مليون دولار امريكى .
ووقع البيان 54 شخصية فكرية واعلامية جاء في طليعتها الشاعران اللبنانيان  ادونيس وصلاح ستيتية والفنانة التشكيلية اتيل عدنان والناقدة خالدة السعيد  والكاتب المغربي محمد برادة والكاتبة اللبنانية باللغة الفرنسية فينوس خوري غاتا.
كما تعتزم كوريا الجنوبية شراء 48 من صواريخ باتريوت بحلول عام  2012 .
واضاف "لا توجد حتمية في تنامي الحركة المتطرفة في فرنسا" مضيفا "كان يوجد في  ايل-دو-فرانس في العام 2000 سبعة اماكن عبادة متطرفة ثم اصبحت 32 في 2003.
ووقع باول ايضا الاتفاق مع شهود آخرين بينهم وزيرة التعاون الدولي النروجية  هيلدا جونسون.
وزارة التربية العراقية تعيد 10 الاف مدرس قلة منهم من اعضاء حزب البعث السابق
وقال بوش "آمل في ان نتمكن من حل هذه المشكلة بطريقة دبلوماسية، الا انني  لن استبعد اي خيار بتاتا".
وتهدف المحادثات النووية السداسية التى توقفت منذ سبتمبر الماضى  الى حل القضية النووية سلميا على شبه الجزيرة الكورية.
وفي ما يتعلق بالديون المترتبة على الدول التي ضربها الزلزال والمد البحري،  طالبت اوكسفام باعادة النظر سريعا في الديون، على ان يتم تشكيل فريق عمل من اجل  التفكير بوسائل الغاء ديون هذه الدول.
نشر اكتشاف هو يا مينغ ، ووانغ يوان تشينغ ، ولى تشيوان كوى  وجميعهم بمعهد البليونتولوجيا والباليوانثروبولوجيا بالاكاديمية  الصينية للعلوم ، ومنغ جين من متحف الطبيعة فى نيويورك فى ورقة بمجلة  نيتشر البريطانية .
وكان المندري يؤكد انه نجل العاهل المغربي السابق الملك الحسن الثاني والد  الملك المغربي الحالي محمد السادس.
وفى وقت لاحق اتهمت لجنة بالكونجرس الامريكى المنظمة الدولية بسوء ادارة البرنامج وقالت ان المنظمة سمحت لصدام حسين بالحصول على اكثر من 10 مليار دولار من عوائد النفط.
الخطوة الثانية من شبكة السكة الحديد الخليجية تبدأ قريبا
وكان الطيران الحربي الإسرائيلي شن ظهر اليوم الثلاثاء غارة  محدودة استهدفت سيارة فلسطينية كان يستقلها نشطاء في خان يونس جنوب  قطاع غزة غير أن ركابها تمكنوا من الخروج منها سالمين.
وأوضح أن الملف الثالث سيبحث فى القضايا السياسية  التى تشمل التعاون والتنسيق فى مختلف القضايا والجهود  لاحلال الامن والاستقرار فى جنوب البحر الاحمر.
صوفيا 9-1 (اف ب)- اعلن رئيس الحزب الاشتراكي البلغاري سيرغي ستانيشيف اليوم  الاحد في صوفيا انه سيسحب القوة البلغارية الموجودة في العراق في حال فوز حزبه  بالانتخابات التشريعية المقبلة.
ويواجه العداءان عقوبة الايقاف لمدة عامين بتخلفهما عمدا عن الخضوع لفحص  المنشطات أكثر من مرة حيث كانت الاولى في 27 و28 تموز/يوليو الماضي في تل ابيب،  والثانية في 10 و11 آب/اغسطس الماضي في شيكاغو، والثالثة في 12 منه في القرية  الاولمبية في أثينا.
واكد البيان على ضرورة "اصدار قانون عصري جديد للاحزاب والجمعيات واطلاق حرية  الصحافة والغاء كافة اشكال التعذيب الجسدي والنفسي واصدار قانون جديد للمطبوعات".
وكان مئات الآلاف من المتظاهرين قاموا للسنة الثانية على التوالي بمسيرة في  ذكرى عودة هونغ كونغ الى الصين في الاول من تموز/يوليو الماضي، للمطالبة بانتخاب  الرئيس المقبل للحكومة المحلية والنواب بالاقتراع العام.
كما طالب "بالعمل على ايجاد حل ديمقراطي للمسألة الكردية والاقليات القومية".
وكان المندري متهما في عدة قضايا في فرنسا ضمن اطار قضية تهريب مبالغ من  الدينار المزور في البحرين بقيمة نحو 350 مليون يورو.
وقال وانغ ان داليان تأمل فى زيادة التعاون مع بريطانيا خاصة فى  اعمال الشحن البحرى .
وذكر الجنرال فيلهلمسن ان نجاح الهدنة ترجم منذ 2002 بتضاعف عدد السكان في  المنطقة الذي ارتفع من 720 الف شخص الى مليون ونصف.
واضاف ان المؤتمر سيتناول باكمله "سبل مساعدة الفلسطينيين في الوقت الذي  يبدأون مرحلة جديدة" بعد وفاة رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات في تشرين  الثاني/نوفمبر الماضي.
باريس 17-1 (اف ب) - وجه عدد من المثقفين والجامعيين والصحفيين العرب في باريس  بمبادرة من "المنتدى الثقافي اللبناني" نداء من أجل حرية فلورانس اوبينا، الصحفية  الفرنسية التي اختفت في العراق في الخامس من كانون الثاني/يناير ومرافقها حسين  حنون السعدي.
نتائج الانتخابات المحلية تظهر تقدم فتح فى عدد المقاعد الاجمالية  وحماس فى عدد البلديات
بيد ان تفسيره لم يقنع حتى وسائل الاعلام اليابانية، التى ذكرت  انها المرة الاولى التى يشير فيها برنامج الدفاع اليابانى الى " التهديد الصينى"، وان كان بطريقة غير مباشرة .
وقال ايضا "سوف نساعدهم /الفلسطينيون /على اعادة بناء  قواتهم الامنية ولكن في نهاية الامر يجب ان يتم هذا الامر بالتعاون بين المسؤولين الفلسطينيين والشعب".
واوصت المنظمة بالعمل على ان تترجم الوعود الى واقع، مذكرة بان الامم المتحدة  تلقت وعودا ب6،32 مليون دولار بعد الزلزال الذي ضرب مدينة بم الايرانية.
تعليق: إشارة غريبة "لتهديد صينى" فى برنامج الدفاع اليابانى
واشار الى انه يريد ايضا "تنظيم  تأهيل متواصل للائمة الذين يمارسون واجباتهم الدينية حاليا".
وسقطت عدة صواريخ قسام وقذائف هاون اليوم الثلاثاء في جنوب اسرائيل بدون ان  تسفر عن ضحايا.
واضاف موخيرجى انه " تقرر ايضا اقامة برنامج كبير للتبنى لايجاد  منازل جديدة للاطفال المشردين".
وقال انه بحث مع نظيره الاردني عددا من القضايا ومنها ما يتعلق  بمستقبل الاوضاع في العراق وما تم بحثه في الجامعة العربية مؤخرا  والمتعلق بالاصلاحات .
وينص المشروع كذلك على ان يتم ربط دول مجلس التعاون الخليجي من خلال الكويت  بكل من العراق وايران ودول اخرى وان وزير المواصلات الكويتي الشيخ احمد عبدالله  الصباح سيبحث هذا الموضوع اثناء زيارته الى طهران الشهر القادم.
روسيا ترى ان اتفاق السلام النهائى مع اليابان أمل على المدى الطويل
صرح بذلك المتحدث باسم الجيش الباكستانى  شوكت سلطان اليوم الاثنين لوسائل الاعلام قبل وداع دفعة مساعدات  الاغاثة فى روالبندى المدينة التوأم لاسلام اباد .
وأضاف " فى الأيام المقبلة، سوف نسعى بكل نشاط لايجاد حل يستند  إلى الشراكة والمساواة بين الطرفين، وسنحاول حل القضية فى إطار الأمم  المتحدة ".
في المقابل، اكدت الوحدة البولندية التي تسيطر على القطاع الذي وقع فيه  الانفجار انه مجرد حادث عرضي قتل فيه سبعة جنود اوكرانيين وجندي كازاخستاني واصيب  اربعة جنود اوكرانيين واربعة كازاخستانيين اخرين وذلك خلال قيام  هؤلاء بابطال  مفعول عبوة ناسفة.
ومن المقرر ان يزور بلير الثلاثاء اسرائيل والاربعاء الاراضي الفلسطينية حيث  ستكون زيارته الاولى لرئيس حكومة اجنبية منذ اندلاع الانتفاضة في نهاية  ايلول/سبتمبر 2000.
وأوضحت المصادر " ان حسن خريشة القائم باعمال رئيس المجلس  التشريعى اضطر للتراجع عن قراره بخوض انتخابات الرئاسة بعدما ابلغ من  قبل أعضاء المجلس بأنه مخير بين الاستمرار فى عضويته فى المجلس  التشريعى او تقديم الاستقالة لخوض الانتخابات كما ينص عليه القانون  الفلسطينى".
وأقامت 2888 مركز خدمة فى جميع انحاء البلاد .
وتجدر الاشارة الى ان المكتشفات الاثرية في مدينة ابيلا تعد واحدة  من اقدم المكتشفات والممالك الواقعة فى الشرق الادنى من عصر البرونز  الامر الذى يجسد اهمية البحث العلمى فى الحوار بين الشعوب والثقافات .
وقال" للامانة وللحقيقة فان الشيخ ياسين كان مقتنعا تماما بالمشاركة السياسية  في المجتمع الفلسطيني".
من جهتها، نشرت اسبوعية "لو جورنال ابدومادير" على صدر صفحتها الاولى صورة  فارغة للعرش مع عنوان "ماذا يفعل الملك"؟
عمان 7  ديسمبر/ شينخوا/ وقع الاردن واليابان هنا اليوم الثلاثاء  على مذكرات تقدم بموجبها الحكومة اليابانية للاردن منحة بقيمة 7  ملايين دولار أمريكى لتمويل شراء المعدات والتجهيزات والمركبات  اللازمة لمشروع مكب نفايات الماضونة / الغباوى .
ونقلت وكالة انباء اسوشييتد برس الباكستانية عن رئيس الوزراء قوله خلال زيارة لمصانع باكستانية للاسلحة ان " حماية سيادة البلاد  واستقرارها هو اهم اولوياتنا ، وسوف نقدم جميع التضحيات من اجلها ".
وكان الاشخاص السبعة ملاحقين في اثنين من احياء شمال العاصمة هما المصيف  والتعاون.
واكد ان الانتخابات تسهم في "حشد كل الطاقات والامكانات للمضي قدما في بناء  المؤسسات الفلسطينية الفاعلة والالتزام بخيار السلام الذي يفضي الى اقامة الدولة  الفلسطينية المستقلة".
ادلى بريسكوت بهذا التصريح خلال اجتماعه مع وانغ تشنغ مين نائب  عمدة داليان وهى مدينة بمقاطعة لياونينغ تشتهر بنظافتها وقوتها فى  الحزام الصناعى القديم بشمال شرق الصين .
واضافت الوكالة ان المحادثات تطرقت الى "موقف البلدين الشقيقين (من هذه  المسائل) اضافة الى آفاق التعاون بين البلدين وسبل تعزيزه في جميع المجالات بما  يخدم مصالحهما المشتركة".
رام الله (الضفة الغربية) 28-12 (اف ب)- حث رئيس الوزراء الفلسطيني احمد قريع  (ابو علاء) اليوم الثلاثاء الفلسطينيين على المشاركة في انتخابات رئاسة السلطة  المقبلة في التاسع من كانون ثاني/يناير المقبل لاختيار خليفة للرئيس الراحل ياسر  عرفات.
وقال وزير الخارجية السويدى هانز داهلجرين انه تم لحد الان التأكد من وفاة 52 مواطنا سويديا, فى الوقت الذى حذر فيه رئيس الوزراء جوران بيرسون من احتمال تجاوز عدد  القتلى الف شخص, وقد يكون هذا العدد هو الاكبر من بين  مواطنى الدول الغربية.
الامير نايف بن عبد العزيز يؤكد ان الوضع في السعودية "تحت السيطرة"
وكل هذه  توفر فرصة سانحة لتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية  بين الجانبين , فيمكن التوقع ان تشهد هذه العلاقات تقدما  مشجعا فى بحر خمس الى عشر سنوات قادمة .
وقد طلبت اليابان عودة جميع الجزر الاربع - التى تمتد من شمال  اليابان الى حافة شبه جزيرة كامشاتكا الروسية فى الشرق الاقصى- قائلة  ان ذلك هو مقدمة توقيع اتفاق سلام .
بكين 5 ديسمبر / شينخوا / تتطور العلاقات الاقتصادية  والتجارية بين الصين ودول امريكا اللاتينية على نحو ما  يرام بحيث تتوافق مع الاعراف المتعارف عليها دوليا .
(مرفق بصور)
واضاف ان  "المسلمين الفرنسيين باغلبيتهم الساحقة معتدلون" مضيفا انه "من اصل 1685 مكانا  للعبادة حسب احصاء اعد في الاول من تشرين الاول/اكتوبر يعتبر اقل من خمسين منهم  على علاقة بحركة متطرفة".
واكد الشيخ صباح على وجود تقارب في وجهات النظر بين الكويت  والعراق وكذلك بين الكويت وكل الدول العربية " حيث وجوب الانتخابات  والاستقرار في العراق " .
مسؤول الجماعة الاسلامية للمقاتلين في المغرب على علاقة بمقتل ثيو فان غوخ (صحف)
تعد جنوب افريقيا أحد أكبر منتجى الماس فى العالم.
ويشير الاعلان المشترك الموقع بين الرئيسين خصوصا الى اهمية "تعزيز الجهود  المشتركة في مجال مكافحة الارهاب"، كما "يدين الارهاب بكل اشكاله".
وتعتبر اليونان أن اعتراف انقرة بقبرص التي اصبحت هي ايضا عضوا في الاتحاد  الاوروبي، "شرط بديهي" لكي يعطي الاتحاد الاوروبي ضوأه الاخضر لفتح مفاوضات  الانضمام مع انقرة.
وقد لجأت سيدة في الستين من العمر تستأجر احد هذه المساكن الى القضاء متهمة   الحكومة بالاستهتار بالمصلحة العامة مما ادى الى عرقلة العملية وارباك ادارة تونغ  الذي يتمتع بحماية بكين لكنه يواجه حركة تطالب باصلاحات ديموقراطية.
كما أكد وو على أهمية الرقابة المؤسسية على مسؤولى الحزب.
باريس 5 يناير /شينخوا/ اعلنت الخارجية الفرنسية يوم  الاربعاء ان وزير الدولة الفرنسى للتعاون والتنمية  والفرانكوفونية كزافييه داركوس سيحضر القمة الطارئة  للاسيان التى ستعقد يوم الخميس حول كارثة امواج المد  البحرى.
وكان التعاون في مواجهة الارهاب في صميم اجتماع وزراء الداخلية العرب الذي  استمر يومين في تونس واختتم امس الاربعاء.
ومن المقرر ان يجتمع بلير الذى وصل الى هنا فى زيارة تستمر 24  ساعة لاسرائيل والمناطق الفلسطينية ايضا مع وزير الخارجية الاسرائيلى  سيلفان شالوم ونائب رئيس الوزراء ايهود اولميرت وزعيم حزب العمل شيمون بيريز .
وقال المتحدث باسم المجلس الاعلى للامن القومي علي آغا محمدي "لا يمكن لاي  مجموعات كومندوس اميركية الدخول بهذه السهولة الى ايران لغاية التجسس وسيكون من  السذاجة القبول بمثل هذه الفكرة".
وفى اطار الاجراءات العاجلة ، قال كونغ ان السفارة الصينية لدى  تايلاند اقامت مركز خدمات فى مطار بانكوك الدولى لخدمة الصينيين من  حيث توفير اماكن الاقامة ، وحجز تذاكر الطائرات وغير ذلك .
وبين ان الاجتماع الوزارى سيعقد الخميس ليوم واحد ويختتم ببيان عمان حول الوضع  والانتخابات فى العراق يليه مؤتمر صحافى.
الرياض 29-12 (اف ب)- قتلت قوات الامن السعودية ليل الاربعاء الخميس سبعة اشحاص  يشتبه في اشتراكهم في الاعتداءين بسيارتين مفخختين في الرياض، كما قال لوكالة  فرانس برس عناصر من الشرطة في مكان الهجوم.
وكانت محكمة العدل الدولية في لاهاي رات في تموز/يوليو الماضي ان الجدار الذي  تقيمه اسرائيل في الضفة الغربية غير شرعي وطالبت بالتوقف عن بنائه وازالة ما تم  بناؤه منه.
وقرر بركة بعد ذلك، تقديم نفسه للانتخابات الرئاسية، مشيرا الى انه حقق نجاحا  في الانتخابات قبل خوضها، من خلال ما وصفه ب"تاييد نسبي له بين الفلسطينيين".
وأشار البيان إلى أن العلاقات الاقتصادية الثنائية بين الصين  وكندا قوية.
وتأسست قمة تجمع صنعاء قبل عامين وتضم فى عضويتها كل  من السودان واثيوبيا اضافة الى اليمن.
ومن جانب اخر، اكد الصدر استعداده لحماية المساجد الشيعية والسنية على حد  سواء، وقال في بيانه "اني ابدي استعدادي لحماية اخواني اهل السنة وجوامعهم وكذلك  اخواني الشيعة ومقدساتنا ولا فرق بين الاخوين اطلاقا الا بتقوى الله فالكل عراقي  ومن واجبي حماية العراق واهله حسب المستطاع".
وكان كنتيريس بطل اولمبياد سيدني في سباق 200 م وثانو وصيفة بطلة اولمبياد  سيدني في سباق 100 م اعلنا انهما لن يشاركا في دورة الالعاب الاولمبية بعد ايام  على وقوع هذه الحادثة، في حين قررت اللجنة الاولمبية الدولية احالة ملفهما الى  الاتحاد الدولي لالعاب القوى لاتخاذ الاجراءات المناسبة بحقهما لعدم فائدة اتخاذ  اي عقوبة بعد قرارهما الشخصي بالانسحاب.
وحدث الزلزال, الذى بلغت قوته 8.7 درجة على مقياس  ريختر, حسب مكتب رصد الزلازل الصينى, قبالة السواحل  الغربية لجزيرة سومطرة الاندونيسية فى الساعة 6:58 صباح  الاحد /الساعة 00:58 بتوقيت جرينتش/, الامر الذى ادى الى  تدمير قرى واغراق مدن.
اسفرت كانت الدورة ال15 لمجلس التنسيق السعودى اليمنى المشترك ,  التى عقدت فى صنعاء فى يوليو ‏عام 2003  عن توقيع سبع اتفاقيات  للتعاون الثنائى  .
وقال "برهنا لهم ان هذا غير صحيح وان القوات الاميركية هي التي اوقفت اعمدة  الاتصال في الفلوجة والرمادي مثلا.
وفيما تعلق بالمنشأت الامنية من مكاتب ومقرات، بلغت قيمة الاضرار 65 مليون  دولار.
وفى يوم الاحد الماضى, ذكرت صحيفة //واشنطن بوست// ان الحكومة الامريكية سجلت العشرات من المكالمات الهاتفية  للبرادعى مع مسؤولين ايرانيين, وتقوم حاليا بفحصها بحثا  عما يمكنها من طرد البرادعى من منصبه.
فيينا 14 ديسمبر /شينخوا/ لا يخفى رئيس الوكالة  الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعى شيئا, حسبما نقلت  صحيفة //بريس// النمساوية يوم الثلاثاء عن المتحدث باسم  البرادعى قوله ردا على تقارير تفيد بان الولايات المتحدة  كانت تتجسس على البرادعى.
وقال المصدر طالبا عدم ذكر اسمه ان "ابراهيم احمد عبد المجيد الريمي، وهو  مواطن يمني، في عداد الناشطين السبعة الذين قتلوا مساء امس الاربعاء".
كابول 13 ديسمبر / شينخوا / نفت الولايات المتحدة اليوم الاثنين  ما ذكرته تقارير عن احتمال خفض قواتها فى افغانستان .
واضاف "قلة منهم من الذين شملتهم قرارات اجتثاث البعث" بدون ان يحدد عددا.
واشار الى ان الوزراء المشاركين فى المؤتمر سيؤكدون على وحدة  وسيادة واستقلال العراق والمطالبة بالتنفيذ السريع لقرار مجلس الامن  برقم 1546 واستمرار العملية السياسية بهدف خروج القوات الاجنبية من  العراق .
وقال مكتب الامم المتحدة في بيروت ان زيارة اشرف قاضي، الذي زار لبنان قبلا،  تندرج في اطار جهود الامم المتحدة الرامية الى الحصول على مشاركة عراقية اكبر في  الانتخابات.
ويتم توسيع ودفع التعاون التكنولوجى  العسكرى بين الجانبين بصفة مستمرة .
وسينتقل مرشح حركة فتح، الاوفر حظا للفوز في هذه الانتخابات، الى غزة الجمعة  قبل ان يعود ثانية الى الضفة الغربية وينهي حملته في القدس الشرقية.
تورنتو 8-12 (اف ب)- استشهد جيريمي هينزمان وهو جندي فار من الجيش الاميركي وطالب  لجوء سياسي في كندا، امس الثلاثاء بجندي من المارينز روى لسلطات الهجرة المكلفة  النظر بملف هينزمان كيف ان وحدته قتلت اكثر من ثلاثين مدنيا عراقيا خلال يومين.
واشار رئيس الوزراء الى ان السياسات الحكيمة وتنفيذها الجاد قادا  البلاد فى مرحلة التنمية ، التى تعد نقطة البداية لتصبح دولة متقدمة.
جاء ذلك فى تصريح ادلى به الشيخ صباح للصحفيين بعد اختتام زيارة  خاطفة قام بها رئيس الوزارء الاردني ووزير الدفاع فيصل الفايز الى  الكويت اليوم .
وانتقد محمدي المعلومات التي اوردتها مجلة "نيويوركر" الاميركية، معتبرا انها  تشكل جزءا من "حملة نفسية" ضد الجمهورية الاسلامية.
وتضم هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي السابق التي تتخذ من عمان مقرا لها، 23  عضوا بينهم دوما وابنة الزعيم الليبي عائشة معمر القذافي ومحام أميركي.
وقالت اليابان فى التقرير ان اختبار الحامض النووى اثبت ان رفات  المرأة اليابانية المختطفة ميجومى يوكوتا، الذى سلمته كوريا  الديموقراطية الى اليابان فى نوفمبر، انما هو رفات "شخصين اخرين" .
تانغ جيا شيوان يؤكد مجددا على دعم الصين لخريطة الطريق
وقال " لذا اقول ان عام 2005 يعتبر عاما هاما  فى تاريخنا ".
واكد للصحافيين "سننجح (في اجراء الانتخابات) في المحافظات الاربع".
وأكد عباس " أن الشعب الفلسطينى الذى ما زال يتعرض لأبشع  الاعتداءات الإسرائيلية من اجتياحات وقتل وحصار وأسر وتدمير واستيطان  وجدار فصل، متمسك بثوابته الوطنية".
وبدا اوريخويلا هادئا عندما اقتيد الى الطائرة الاميركية التي ستنقله الى  ميامي في فلوريدا.
ملك البحرين يلتقي القادة السعوديين خلال زيارة قصيرة للملكة
كتائب القسام تعلن مقتل احد عناصرها في هجوم انتحاري قرب غوش قطيف
هذا وقد وصل رئيس مجلس الوزراء اليمنى عبدالقادر باجمال الى هنا  بعد ظهر اليوم ليرأس الجانب اليمنى المشارك فى اجتماعات مجلس التنسيق  فى دورته السادسة عشرة التى تبدأ أعمالها بمدينة الرياض فى وقت لاحق  من اليوم .
غزة 26 ديسمبر /شينخوا/ أعلنت اليوم الأحد رسميا نتائج الانتخابات المحلية والبلدية التى جرت فى 26 دائرة انتخابية فى الضفة الغربية.
وكان زعيم الجيش الشعبي لتحرير السودان جون قرنق ونائب الرئيس السوداني علي  عثمان طه اتفقا الخميس على اخر النقاط العالقة.
ليس لدينا اي سبب لاعطاء شبر من ارضنا لاريتريا".
وارسل مكتب رصد الزلازل الصينى خبيرا ايضا الى  سريلانكا للمساعدة فى مهمة الامم المتحدة لتقييم الكوارث  هناك.
وقال أردوغان قبل أن تصوت الجمعية البرلمانية العامة على مشروع  ميزانية عام 2005 ان " تركيا لا تستطيع حماية مصالحها فى قبرص إذا  أصرت على سياسات الحلوا المستعصية، وواصلت سلبيتها وتصرفت باستراتيجية الدفاع عن النفس ".
وتطرق الى "ثلاثة احتمالات : الاحتفاظ بعدد الجنود نفسه في العراق او خفض هذا  العدد او الانسحاب" مستبعدا اي زيادة لعدد جنود القوة البلغارية.
واكدوا على الحاجة لتعزيز التعليم البوذى باساليب وتكنولوجيا حديثة واقامة المزيد من المراكز البوذية فى جميع انحاء  العالم لنشر التعاليم الاصلية للبوذية بشكل اكثر فاعلية .
وقال وزير الداخلية المكلف ملف الاديان والذي استقبل اليوم الاثنين وكما قالت  مصادر متطابقة وفدا من مجلس الديانة الاسلامية في فرنسا حيث اوضح له مشاريعه في  مجال تأهيل الائمة، انه "من اصل حوالى 1200 اماما في بلدنا 75% منهم ليسوا  فرنسيين وثلثهم لا يتكلم لغتنا".
ووقع البروتوكولين الاخيرين مسؤولون في الحكومة السودانية وفي الجيش الشعبي  لتحرير السودان (التمرد الجنوبي) في نيفاشا على بعد 80 كيلومترا شمال غرب نيروبي،  عاصمة كينيا.
المفوضية الاوروبية تفتح نقاشا حول السياسة الاوروبية للهجرة الاقتصادية
وقال "ان السيادة الوطنية يجب الا تعيقنا عندما نقوم بدراسة مسائل منطقة التجارة الحرة، والاتحاد الجمركى، والسلام والاستقرار" .
توقيع مذكرات منحة بين الاردن واليابان بقيمة 7 ملايين دولار
وافادت الوكالة ان العاهل البحريني التقى بالملك فهد بن عبد العزيز وبولي  العهد الامير عبدالله بن عبد العزيز وعقد مع هذا الاخير محادثات تناولت "مجمل  الاحداث والمستجدات على الساحات الخليجية والعربية والاسلامية والدولية وفي  مقدمها الوضع في العراق وتطورات القضية الفلسطينية".
ونفت واشنطن الادعاءات القائلة بانها تريد التخلص من  البرادعى.
لكنه اوضح ان الاستراتيجية الاميركية تقوم بجوهرها على شن هجمات على حركة  التمرد، مشيرا الى عدد من العمليات الجارية حاليا.
قال وزير الدفاع ان الحكومة مازالت ترى ان لديها الموارد لتلبية  جهود الاغاثة ولكنها ستطلب قروضا من البنك الدولى وبنك التنمية  الاسيوى لمشروعات التنمية فى المناطق المنكوبة .
وأضافت ان " القانون يلزم كل من يريد ترشيح نفسه للرئاسة  الفلسطينية بالاستقالة من أى منصب يتولاه وان يقدم هذه الاستقالة  مكتوبة للجنة الانتخابات العامة خاصة اعضاء الهيئات العامة والقضاة  ورجال الامن وهو ما ينطبق على اعضاء المجلس التشريعى الفلسطينى".
الموصل (العراق) 20-1 (اف ب) - قتل خمسة مقاتلين عراقيين على الاقل اليوم الخميس  في مدينة الموصل شمال العراق في وقت انتشر مئات الجنود الاميركيين في المدينة  للقيام بعمليات دهم، على ما افاد ضابط اميركي.
وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2002، اعلن 97،98% من الناخبين ال 20 الفا و500 في  جبل الطارق، خلال استفتاء انهم يريدون البقاء بريطانيين.
ونقلت وكالة الانباء الايرانية عن رفسنجاني قوله ان "تهديد اعدائنا الخارجيين  لا تخيفنا، وهم يعرفون جيدا ان ايران الدولة الاسلامية التاريخية بحضارتها  العريقة، ليست المكان المناسب للمغامرات".
واعتبر البيان ان اتخاذ موقف من قبل العرب وخاصة مثقفيهم ومفكريهم "مسؤولية  تاريخية كل تنازل عنها تنازل عن الحق في التعبير وخذلان لكل رسالة وقيمة، روحا  وحضارة".
وكان العلماء يعتقدون من قبل انها تأكل حيوانات صغيرة وتسير فى وضح النهار .
وفي حين تدعم ايطاليا واسبانيا فكرة فتح الباب امام هجرة اكبر، فان المانيا  التي تعاني من نسبة بطالة مرتفعة تعارضها.
واوضح ان السفينتين الفرنسيتين اللتين ارسلتا الى  المحيط الهندى فى مهمة اغاثة, وهما حاملة الطائرات  المروحية جان دارك والفرقاطة المضادة للغواصات جورج ليج,  ستصلان الى اندونيسيا فى منتصف يناير الحالى وعلى متنهما  18 طبيبا و60 مهندسا, بالاضافة ثمانية الاف طن من المواد  الغذائية و800 طن من مياه الشرب واجهزة لتنقية المياه  وخمسة اطنان من الادوية ومواقع طبية ميدانية.
واضاف ان القوات المسلحة فى البلدين تبادلا الزيارات المتكررة  عالية المستوى ، ووسعا من مجالات تعاونهما، مضيفا ان نظام التشاور  الامنى بين البلدين يمضى جيدا .
وتتهم محاكم فلوريدا ونيويورك الشقيقين بتصدير كميات كبيرة من الكوكايين الى  الولايات المتحدة بين 1990 وتموز/يوليو 2002 وتبييض مئات الملايين من الدولارات  وعرقلة عمل القضاء الاميركي.
استوكهولم 3 يناير /شينخوا/ اعلنت الحكومة السويدية  يوم الاثنين انه تم التأكد من فقدان 827 شخصا فى كارثة  امواج المد البحرى من بين 2322 شخصا ذكر سابقا انهم فى  عداد المفقودين.
وبالنسبة لدول امريكا اللاتينية فان الصين قوة دافعة تحفز النمو الاقتصادى الامريكى اللاتيني حاضرا  ومستقبلا .
وصدرت هذه التصريحات في وقت افاد عسكريون اميركيون اخيرا ان الظروف الامنية في  اربع من المحافظات العراقية ال18 غير مناسبة لاجراء الانتخابات.
وشدد على ضرورة تحقيق الاستقرار في العراق قائلا " ان ما يهمنا ان يتحقق الاستقرار في هذا البلد والموضوع الان بيد العراقيين وأي شىء  يحصل في العراق سينعكس علينا نحن هنا في الكويت " .
واضاف ان الصين علاوة على ذلك لتمويل المشاركة فى الخبرات  ومشروعات التدريب على الوقاية من  الكوارث والاغاثة منها واعادة  التعمير بعد الكوارث .
وشهدت العلاقات السياسية بين البلدين في الماضي فترات من التوتر بسبب تبادل  الاتهامات بينهما بمساندة الارهاب، فكانت موسكو تؤكد ان تركيا تغض الطرف عن  تحركات الناشطين الشيشان على ارضها فيما تتهم انقرة روسيا بايواء الانفصاليين  الاكراد.
تبرعت المنظمات الاجتماعية وافراد الشعب فى ارجاء الصين بمبلغ  104.96 مليون يوان او ما يقرب من 12.69 مليون دولار امريكى الى ضحايا  امواج المد العاتية التى ضربت دول جنوب وجنوب شرق اسيا حتى الساعة ال  4 بعد ظهر اليوم الجمعة من خلال جمعية الصليب الاحمر الصينى والاتحاد  الخيرى الصينى وفروعهما المحلية .
وصول فريق انقاذ صينى الى اندونيسيا
واضاف انه اكد للرئيس التونسي الذي يرأس الدورة الحالية للقمة العربية ان "هذه  الامور لم تؤثر على مسار المواطن السعودي والمقيم وبشكل اكثر على اعمال الدولة  فالناس يعيشون حياة طبيعية والدخول والخروج من المملكة يسير بحركة طبيعية والحركة  الاقتصادية فى اوفر مستوى والنمو الاقتصادي جيد جدا وقد يكون افضل من دول العالم".
شارون يطلق يد الجيش الاسرائيلى فى مكافحة الارهاب فى غزة
واشار الى ان ابو مازن سيلقي خطابا يتحدث فيه حول الخطوط العريضة لعمله خلال  الاربع سنوات القادمة "وعلى الاغلب سيتضمن الخطاب تجديد ثقته برئيس الوزراء (احمد  قريع ) لتشكيل الحكومة".
وكانت الاقلية السنية دعت الى تأجيل موعد الانتحابات بسبب استمرار  انعدام الامن.
واشار باول الى ان شارون اراد ان يقول في رسالته "اريد ان اكون شريكا في السلام واريد التقدم واشيد بانتخاب  الرئيس ابو مازن /محمود عباس/ ولكن عليكم السيطرة على  هؤلاء الارهابيين".
وقد وصل تانغ إلى المنطقة أمس الاثنين فى زيارة تستغرق ثلاثة  أيام.
وقال أنه "من الصعب تحديد انتماءات الفائزين السياسية فى هذه  الانتخابات لأنهم سجلوا كأفراد وليس ككتل أو قوائم سياسية".
وتبلغ مساحة الدول الاعضاء في مجلس التعاون الخليجي نحو 4،2 مليون كيلومتر  مربع معظمها في الاراضي السعودية.
وقال عباس فى كلمة له فى مهرجان تأبين الراحل ياسر عرفات بمناسبة  مرور اربعين يوما على وفاته، فى مقر المقاطعة فى رام الله " إننا نقف  هنا اليوم لنؤكد للعالم أجمع ما كان الرئيس الخالد الذى قاد مسيرة  شعبنا نحو سلام الشجعان يؤكده فى كل مناسبة، وهو أننا متمسكون بخيار  السلام العادل الاستراتيجى لإحقاق حقوق شعبنا وفق قرارات الشرعية  الدولية".
ومن المعروف ان الشعب الصينى محب للسلام.
ونحن عازمون على البقاء هنا حتى تستكمل  مهمتنا " .
تجدر الاشارة الى ان البرادعى دبلوماسى مصرى تولى  رئاسة الوكالة الدولية للطاقة الذرية التابعة للامم  المتحدة فى عام 1997.
أما أنصار حركة فتح فحصلوا على غالبية فى 9 دوائر، هى :كفر الديك، كفر اللبد، كفل حارس، ابوديس، العيزرية، عزون، النويعمة ودير الديوك،  بنى زيد الشرقية، دير دبوان، بيت عنان.
واستنادا الى الشرطة فان التظاهرة، التي تاتي قبل الانتخابات العامة الهامة  المقررة في ايار/مايو المقبل، ضمت ما بين 50 و60 الف متظاهر في حين قدر المنظمون  عدد المشاركين بحوالي مائة الف.
فينبغى ان نحلل هذه المشاكل وان نتناولها  على نحو صحيح ".
العلماء الصينيون يعثرون على حيوان ثديى يأكل الديناصورات
وعاد المصريون الستة الذين اختطفوا الى  بلدهم.
ونفى حنفي ان يكون سبب الاعطال ناجم عن بيع الشركة خطوطا اكثر من طاقة الشبكة.
بغداد 19-12 (اف ب) - اكد مصدر مسؤول في شركة "عراقنا" للهاتف المحمول اليوم  الاحد ان القوات الاميركية اطلقت امس السبت سراح مسؤول جهاز الامن فيها ونائبه،  وهما مصريان، بعد ان اعتقلتهما لمدة ثلاثة ايام للاشتباه بان لهما علاقة  بالمتمردين.
واضاف " اننى مقتنع بأننا اذا كنا فى الحقيقة نتحرك قدما فى  العملية التى نمضى فيها اليوم فيمكن ان تستأنف المحادثات السداسية  خلال اسابيع وليس خلال شهور او اعوام ".
وأوضح وزير العدل العراقى أنه لا يمكن ضمان الامن  للناخب عند توجهه الى الادلاء بصوته, كما لا يمكن ضمان  الامن للمرشح عندما يجتمع بمؤيديه للاعلان عن برنامجه  الانتخابى.
اصابة 11 فلسطينيا بنيران الجيش الاسرائيلي في خان يونس
ويعي المفوض الاوروبي للعدل والحرية والامن فرانكو فراتيني "ان الدول الاعضاء  والبرلمان الاوروبي والنقابات والشركات والجهات المعنية المتعددة لها اراء مختلفة  حول هذه المسألة".
اما عن الجانب الاسرائيلي فقد حضر دوف فيسغلاس وشالوم  ترجمان من مكتب رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون.
إضافة إلى ذلك، قال أردوغان أن تركيا استغلت فرصة سانحة على طريق  الانضمام إلى عضوية الاتحاد الأوروبى يوم 17 ديسمبر .
مسؤول رفيع بالحزب الشيوعى الصينى يدعو لمزيد من الوعى بالقانون  والانضباط
واعلنت وزارة الدفاع بكوريا الجنوبية فى نوفمبر انها ستنفق حوالى  92 مليار دولار لتعزيز قدرتها الدفاعية قبل عام 2008 بمناسبة خفض عدد  القوات الامريكية فى كوريا .
الملقي وزيباري يبحثان في اجتماع دول جوار العراق والانتخابات
دبي 10-1 (اف ب)- اعلن "الجيش الاسلامي في العراق" مسؤوليته عن الانفجار الذي  اودى امس الاحد بحياة ثمانية عسكريين اوكرانيين وجندي كازاخستاني في العراق واعلن  الجيش البولندي انه انفجار عرضي.
وتقوم قوات الامن السعودية بملاحقة الاسلاميين المتطرفين المسؤولين عن مجموعة  من الاعتداءات التي استهدف قسم منها مصالح او رعايا اجانب.
وكان عثر عليه مقتولا برصاصة في الراس في  ملقة، جنوب اسبانيا.
ورحبت اوكسفام بالمساعدة الدولية الموعودة البالغة ملياري دولار، انما اشارت  الى ان هذه ليست الا بداية عملية اعادة اعمار طويلة في المنطقة.
وقال القائم بالاعمال الامريكى فى كلمة القاها امام  المشاركين فى الملتقى الاقتصادى الليبى/الامريكى الذى بدأ اعماله اليوم فى طرابلس ان العالم متجه بانظاره فى الوقت  الراهن الى ليبيا التى تملك امكانيات طبيعية كبيرة من  النفط والغاز علاوة على موقعها الجغرافى, مشيرا الى ان  الاستقرار السياسى والوضع الامنى يشجع الشركات الدولية  على الاستثمار بامان واستقرار.
وفيما يتعلق بالاعتراضات، قال الشوبكي" أن هناك محكمة البداية  وقاض فى كل محافظة من المحافظات التى جرت فيها الانتخابات وبإمكان أى  ناخب وأى مرشح الطعن أو الاعتراض على أى مخالفات".
ان جميع  طبقات  المجتمع وكل جزء فى البلاد يجب ان يتمتع بالرخاء".
وكان فلسطيني قد قتل في وقت سابق اليوم متأثرا بجراحه.
يذكر ان الامين العام للجبهة الوطنية لوحدة العراق حسن زيدان خلف اللهيبي  (58  عاما) كان يترأس الاكاديمية العسكرية العراقية التي تضم اربع كليات عسكرية بينها  كلية الهندسة وشغل مناصب عسكرية عدة في زمن النظام العراقي السابق وحصل على رتبة  فريق سنة 1996.
اعلن 12 حزب سوري وكردي تشكيل لجنة تنسيق وطني للدفاع عن حقوق الانسان في سوريا
وأكد المجلس انه يتوجب على جميع الاطراف المعنية  بنزاع دارفور الحفاظ على وقف اطلاق النار الذى سبق  انتهاكه, والذى وقع فى ابريل من العام الماضى, والعمل  باتجاه التوصل الى تسوية سلمية.
نائب رئيس الوزراء البريطانى : داليان نجحت فى ان تصبح مدينة صناعية  حديثة
غزة 11 ديسمبر / شينخوا / قالت مصادر فلسطينية مقربة من حركة فتح  اليوم السبت ان ترشيح مروان البرغوثى امين سر الحركة فى الضفة الغربية والمعتقل فى السجون الاسرائيلية غير قانونى.
واكد معظم سكان المدينة البالغ عددهم 5،1 مليون وغالبيتهم من السنة، انهم لن  يدلوا باصواتهم خشية التعرض لعمليات انتقامية من قبل المتمردين المعارضين لتنظيم  الانتخابات.
وتساءل جيمي ماساي "عندما لا تعلم من هو العدو ماذا تفعل؟" وبعد تعرضه لانهيار  عصبي وظهرت عليه اعراض التعب النفسي تم تسريحه من الخدمة العسكرية بعد 12 عاما من  التحاقه بالجيش.
واوضح ان المحامين الفرنسيين الثلاثة قصدوا مقر الهيئة في جنيف  بناء على طلب  رسمي من هيئة الدفاع عن صدام حسين.
لندن تخلت "الى الابد" عن مبدأ تقاسم السيادة على جبل طارق
وكان وزير التربية العراقي السابق علاء عبد الصاحب العلوان قد اعلن في  نيسان/ابريل الماضي عن عودة 4644 منهم.
وذكر خبير صينى انه يعتقد ان شركة تصنيع السيارات هذه تستعد  لمنافسة شركات اجنبية .
وسوف تقيم قوة العمل مستشفى يضم 50 سريرا فى المنطقة ويقدم العلاج ويقوم بالعمليات الصغيرة والمتطلبات الاساسية الاخرى وسوف يتم ارسال  الاجهزة الثقيلة بالبحرية الباكستانية وفقا لما ذكره سلطان .
باريس 21-12 (اف ب) - اعلنت وزارة الدفاع الفرنسية ان طائرة عسكرية فرنسية ستقلع  "في وقت متأخر من ليل" الثلاثاء الاربعاء اي "على ما يبدو فجر الاربعاء" لاعادة  الرهينتين الفرنسيين كريستيان شينو وجورج مالبرونو الى فرنسا.
وعلى الرغم من ذلك, تعارض واشنطن منح فترة ولاية  ثالثة للبرادعى, قائلة انه لا ينبغى ان يشغل رؤساء  المنظمات الدولية منصبهم لاكثر من فترة ولايتين.
ونقلت الوكالة عن الشرع قوله من المهم "ان تضطلع الامم المتحدة بدور فاعل بما  يخدم تطلعات الشعب العراقي في الاستقلال والسيادة وادارة شؤونه بنفسه" معربا عن  الامل "في ان تشكل الانتخابات القادمة بمشاركة العراقيين كافة في مختلف مناطقهم  الخطوة الاساسية نحو تحقيق ذلك".
وبدوره، ندد رئيس الحركة الوطنية الشعبية (يمين الوسط) المحجوبي احرضان في  صحيفة "اوجوردوي لوماروك" ب"المؤامرة التي يقودها من تامروا في الماضي ضد المخزن"  في اشارة الى محاولتي الانقلاب على الراحل الحسن الثاني عامي 1971 و1972.
وقال المتحدث ان على الحكومة اليابانية ان تعيد رفات يوكوتا عبر  القنوات الرسمية وان تجرى تحقيقا شاملا بشأن الحقيقة وراء قضية " اختبار الحامض النووى" لرفاتها وان تقدم اعتذارا عن ذلك .
وقال "صحيح ان ضبط النفس امر مطلوب لكن هذا اذا كان الفاعل هو غير المحتل واما  اذا كان الفاعل هو المحتل وحكامه فلاداعي لضبط النفس".
واسفرت هذه الاعتداءات عن سقوط اكثر من مئة قتيل منذ ايار/مايو 2003.
وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال الكولونيل اوسكار نارانخو المسؤول عن عملية  التسليم "عملنا بالتنسيق مع الفرق الاميركية لمكافحة المخدرات وسلمناها رودريغس  في المطار وقد نقلته في طائرة متوجهة مباشرة الى الولايات المتحدة".
كما اعلنت هذه المنظمة مسؤوليتها عن اختطاف الصحافيين الفرنسيين كريستيان شينو  وجورج مالبرونو اللذين اطلق سراحهما في كانون الاول/ديسمبر الماضي بعد احتجازهما  لنحو اربعة اشهر.
وتابع المصدر ان عملية امس "نجاح كبير للقوات السعودية" مضيفا "يعتقد ان  الريمي هو الزعيم الحالي للقاعدة في المملكة السعودية بعد مقتل خالد (علي بن) حج  في اشتباك في الرياض في آذار/مارس الماضي.
من جهة اخرى اصر شارون على ضرورة قيام الفلسطينيين بمنع اعمال  العنف قبل استئناف محادثات السلام حول الدولة الفلسطينية .
وزير العدل العراقى يخشى من اندلاع حرب أهلية فى العراق
يرجع الإنجاز القياسى ، وهو الأول منذ 90 عاما - بزيادة 100 فى  المئة مقارنة بنظيره عام 2003 - إلى استخدام تكنولوجيا جديدة لإعادة  معالجة بقايا الماس بمصنع المعالجة المجمع الذى افتتحه فومزيلى  ملامبو/ نجكوكا وزير المعادن والطاقة فى أغسطس الماضى.
واضاف هذا الخبير بان النمو المتسارع للنمو الاقتصادى الصينى يهيئ اساسا طيبا للتطور التجارى الصينى - الامريكى اللاتينى هذا من جهة ومن جهة اخرى فقد خرجت امريكا  اللاتينية من الازمة المالية التى نشبت فى اواخر  التسعينات متغلبة على مرحلة الركود الاقتصادى .
وكانت قناة العربية الفضائية ذكرت ان قوات الامن السعودية قتلت سبعة اشخاص  يشتبه في اشتراكهم في الاعتداءين بسيارتين مفخختين في الرياض اللذين استهدفا  وزارة الداخلية ومعسكرا لقوات الامن الخاصة.
وتم توقيع ست اتفاقيات ثنائية حول مواضيع مختلفة من اقتصادية وعسكرية وغيرها،  كما وقع بوتين ونظيره التركي احمد نجدت سيزر في ختام محادثاتهما الرسمية اعلانا  حول تعميق التعاون الثنائي.
وقدم وزير شؤون المفاوضات صائب عريقات تقريرا باسم الحكومة اليوم الى المجلس  التشريعي بعدما طالب نواب بتقديم هذه المعلومات.
كما لقي 52 شخصا مصرعهم واصيب 142 بجروح في انفجار سيارة مفخخة في اليوم  ذاته في مدينة النجف التي تبعد 70 كلم عن كربلاء.
واضاف ان سفينتين تابعتين للبحرية الباكستانية موجودتان بالفعل فى المالديف الدولة الاخرى التى اضيرت من امواج المد العاتية وانهما  اخلتا 350 مدنيا .
وتقع مستعمرة جبل طارق البريطانية التي تبلغ مساحتها ستة كيلومترات مربعة في  جنوب اسبانيا، على مدخل المضيق الذي يربط المحيط الاطلسي بالبحر المتوسط.
كما انها ماهرة بشكل متساوى فى  القتال جو - جو وفى الضربات جو - ارض ، فى ظل اى مناخ ، خلال النهار  او الليل .
مجموع الأعضاء: الحركة الإسلامية : 109 أعضاء ما نسبته 35.6   بالمائة، فتح:136 عضوا ما نسبته 44.4 بالمائة، 40 مستقلا، ما نسبته  13.07 بالمائة، عشائر وتنظيمات أخرى 12 ما نسبته 6.86 بالمائة.
وتخلت  عنها اسبانيا لبريطانيا في 1713 بموجب معاهدة اوتريخت.
وأضاف القربى ان الملف الثانى يتعلق بالتعاون  الاقتصادى حيث سيتم بحث الاتفاقيات المقدمة الى القمة حول اقامة سوق تجارة حرة بين الدول الثلاث.
ويسعى اليمين الى تحالف انتخابي لمنع اليسار من العودة الى الحكم.
وكتبت "نيويوركر" في عددها الاخير ان مجموعات كومندوس اميركية تقوم بمهمات  استطلاعية سرية في ايران منذ صيف 2004 بحثا عن اهداف نووية وكيميائية محتملة.
المغرب: هشام المندري ترك شريط فيديو يكشف "اسرار دولة" (صحيفة)
وقد عرضت روسيا مؤخرا ان تعيد لليابان اثنتين من الجزر- تعرف باسم الكوريل الجنوبية فى روسيا والمناطق الشمالية فى اليابان - بعد عقد  اتفاق سلام، مستشهدة باعلان مشترك وقع فى عام 1956 بين الاتحاد  السوفييتى واليابان .
واتفقا على التعاون عن كثب للاعداد للاجتماع الوزارى لمنظمة  التجارة العالمية، الذى سيعقد فى هونج كونج فى وقت لاحق من العام  الجارى، لتعزيز استكمال أجندة الدوحة للتنمية بشكل ناجح فى أقرب وقت،  وفقا لما جاء فى البيان .
واعرب ايضا عن استعداد الصين للمشاركة فى البيانات التى يوفرها  القمر الصناعى الصينى فنغيون -2 مع دول المنطقة و تزويدها بمعلومات  ودعم فنى حول التنبؤ بالطقس ومراقبة البيئة وتقييم الكوارث .
وقال المرشسح الاسلامي المستقل سيد حسين بركة ( 48 عاما) لوكالة فرانس برس  "كان هناك نوع من الفشل في تقديم مطالبنا" واضاف " كنا افشل محام لاربح قضية،  والمحامي خلال تلك السنوات كان القيادة الفلسطينية".
تشانغتشون 19 يناير / شينخوا / حققت شركة المجموعة الاولى لاشغال  السيارات ( اف ايه دبليو ) ، وهى احد كبار منتجى السيارات فى الصين ،  رقما قياسيا جديدا بتصديرها 10336 سيارة العام الماضى ، بزيادة 251 فى المائة مقارنة بعام 2003 ، وفقا لما ذكرت الشركة اليوم الاربعاء .
رئيس مجلس الوزراء الكويتى يؤكد حرص الكويت على تحقيق الامن  والاستقرار فى العراق
وكان من المفترض ان تحتفل الكوميسا فى الذكرى العاشرة لها بقيام  الاتحاد الجمركى هذا الشهر، ولكن اختلاف الاراء ادى الى تاجيل الخطة  الى اجل غير مسمى .
غزة 19-12 (اف ب) - اكد صائب عريقات وزير شؤون المفاوضات الفلسطيني اليوم الاحد  ان الجانبين الاسرائيلي والفلسطيني اتفاقا على اجراء الانتخابات الرئاسة  الفلسطينية وفقا لترتيبات الاقتراع السابق عام 1996.
وتخالف هذه التصريحات الموقف الذي اتخذته اسرائيل الاسبوع الماضي حيث اعلن  مسؤول اسرائيلي ان الدولة العبرية "تلقت دعوة في رسالة وجهت الى رئيس الوزراء  ارييل شارون وقد قبلها".
واعلن وزير الدفاع الاسرائيلي شاوول موفاز الاسبوع الماضي ان الجيش "سينسحب  لمدة 72 ساعة من المدن الفلسطينية قبل واثناء وبعد الانتخابات".
واشار بيرى الى ان بلاده تراقب عن قرب التطورات  الايجابية على الساحة الليبية وتشجع وتدعم انفتاح ليبيا  على العالم  منوها بالزيارات التى قامت بها عدة جهات  امريكية الى ليبيا والتى اثمرت عن حدوث تحسن واضح فى  العلاقات بين البلدين.
وقال رئيس الوزراء فى مقر اقامته فى القدس قبل عقد اجتماع مجلس  الوزراء الاسبوعى " ان قوات الدفاع الاسرائيلية وقوات الامن صدرت  اليها تعليمات لتعزيز انشطة العمليات التى تهدف الى وقف الارهاب وانهم سوف يواصلون عمل ذلك دون قيود .
واعلنت كتائب شهداء الاقصى التابعة بحركة فتح وكتائب عز الدين القسام الجناح المسلح لحركة المقاومة الاسلامية /  حماس/ وكتائب صلاح الدين الجناح المسلح للجان المقاومة  الشعبية مسؤوليتها عن العملية.
ومن الرقم الاجمالى فان شيكا بمبلغ 710 الاف يوان او ما يقرب من  85500 دولار امريكى قد منح الى الجمعية الخيرية الصينية وتم تسليم ما  يقرب من 2 مليون يوان او ما يقرب من 240 الف دولار امريكى من السفارات والقنصليات الى حكومات الدول التى ضربتها امواج المد .
الا ان اثيوبيا رفضت في ايلول/سبتمبر 2003 هذا القرار واوقفت جميع عمليات  الترسيم.
ويقيم نحو 200 الف عراقي يحق لهم التصويت في سوريا حسب ما اعلن اخيرا ممثل  المنظمة الدولية للهجرة لويس مارتينيز بيتانزوس.
واوضحت الصحف ان الحسكي يمكن ان يكون على علاقة بمقتل المخرج السينمائي  الهولندي ثيو فان غوخ في الثاني من تشرين الثاني/نوفمبر في امستردام.
وفي 17 كانون الاول/ديسمبر، اعلنت اسبانيا وبريطانيا وجبل طارق انشاء "منتدى  الحوار حول جبل طارق"، الذي وافقت فيه مدريد للمرة الاولى على ان تتمتع حكومة جبل  طارق بسلطة القرار على غرار لندن ومدريد.
وقالت الصحف ان السائق اياد محمود رمضان (19 عاما) وصل امس الاثنين الى مدينة  الرمثا شمال الاردن بعد ان افرجت عنه القوات الاميركية.
أديس أبابا 6 ديسمبر/ شينخوا/ أعرب المجلس التنفيذى للاتحاد  الافريقى اليوم الاثنين عن ثقته الراسخة فى الامين العام للامم  المتحدة كوفى انان الذى يتعرض حاليا للهجوم بسبب اتهام ابنه بتلقى  عمولات لمدة سبع سنوات من شركة تشارك فى برنامج النفط مقابل الغذاء  بين الامم المتحدة والعراق.
وانتهز الرئيس الصيني فرصة الاحتفالات بمناسبة الذكرى الخامسة لعودة المستعمرة  البرتغالية السابقة مكاو الى الصين، ليطلب من رئيس السلطة التنفيذية في هونغ كونغ  تونغ شي-هوا وحكومته تحسين ادارة الشؤون العامة.
الرياض 11 ديسمبر / شينخوا / بدأت هنا اليوم اجتماعات اعمال  الدورة ال16 لمجلس التنسيق السعودى اليمنى المشترك لبحث العديد من  الموضوعات السياسية والاقتصادية والتجارية والاستثمارية بين السعودية  واليمن .
وكان اشتباك مساء امس الاربعاء وقع بعد قليل من انفجار سيارتين مفخختين قرب  مركزين امنيين مهمين في الرياض واسفر عن مقتل سبعة من الناشطين الارهابيين.
واكد هو جين تاو ان مفتاح تحقيق ذلك  يكمن فى الفهم والتنفيذ  الدقيق لمبدأ " دولة واحدة ونظامان " والعمل بالتزام صارم بالقانونين  الاساسيين لمنطقتى هونج كونج وماكاو الاداريتين الخاصتين والالتزام  بمبادئ " اهالى هونج كونج يحكمون هونج كونج " واهالى ماكاو يحكمون  ماكاو "  حيث يكون الوطنيون الجذع الرئيسى الى جانب تحقيق وحدة ذات  اوسع قاعدة تحت شعار حب الوطن الام وحب هونج كونج وحب ماكاو .
وقال الفيصل في مداخلة له امام مؤتمر "امن الخليج-حوار الخليج" الذي نظمه  المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية في لندن، في المنامة "الامر الذي يدعو للقلق  ان نرى بعض اعضاء دول مجلس التعاون تبرم اتفاقيات ثنائية منفصلة مع قوى دولية  سواء على الصعيد الاقتصادي او الامني متجاوزة بذلك العمل الجماعي المطلوب".
واضاف "دعوني اكون واضحا، لا يجوز لي ذراع تركيا، هذا امر لا يمكن ان نقبل به".
واضاف البيان "ان كتائب القسام تعلن مسؤوليتها عن العملية الاستشهادية على  حاجز المطاحن" جنوب قطاع غزة.
واضاف " اننا نقدر تقديرا كبيرا الجهود التى تبذلها الامم المتحدة و المجتمع الدولى فى مساعدة الدول المتضررة , وندعم قيادة وتنسيق  الامم المتحدة و منظمة الصحة العالمية فى تقديم مساعدات انسانية ونقدر الدور الاساسى الذى لعبته الاسيان " .
يانجون 11 ديسمبر / شينخوا / اكد رهبان بوذيون من 16 دولة يحضرون  القمة البوذية العالمية اليوم السبت الحاجة لتعزيز البوذية ونشرها  ودعم وحدة البوذيين والصداقة والتفاهم بينهم والحفاظ على السلام  والرخاء العالميين .
كما اعرب مكتب شئون تايوان بمجلس الدولة عن مواساته لاسر ضحايا  تايوان ، وفقا لما ذكره كونغ .
واوضح خاجه ان الخط سيصل الى ايران عبر مدينة البصرة العراقية .
وقال "ان اوغندا لا يمكن ان تتفاوض.
القربى : قمة تجمع صنعاء تبحث فى ملفات امنية واقتصادية وسياسية
واشار تشن ، فى رسالته ، الى ان كو رأس مؤسسة التبادلات عبر  المضيق لتعزيز التبادلات ، والتشاور ، والحوار عبر مضيق تايوان .
وقالت المصادر ان المادة العاشرة الخاصة بالترشيح لمركز الرئيس  تنص على انه " تطبق على المرشحين لمركز الرئيس احكام المادة / 14 / من هذا القانون ويستثنى من ذلك رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية ".
وقال خاجه وهو وكيل وزارة المواصلات الكويتية لوكالة فرانس برس"ان الخطوة  التالية هي اعداد الدراسات التفصيلية الفنية للمشروع بعد مباركة الزعماء  الخليجيين".
وقال كاروانا في مؤتمر صحافي عقده في كاديز (الاندلس) ان بريطانيا تخلت "الى  الابد" عن مبدأ تقاسم السيادة مع اسبانيا لأن ذلك كان "امرا سيئا لجبل طارق  واسبانيا".
واشار الى انه بعد اليمين الدستوري "سيتم تسليم ابو مازن رئاسة السلطة  الفلسطينية من الرئيس الانتقالي روحي فتوحي الذي بدوره سيعود الى منصبه الاصلي  رئيسا للمجلس التشريعي".
واعتبر البيان أن الصمت عن أي اعتداء على الإنسان وكرامته "يشكل مساهمة في  تسخير كل القيم والمبادئ الكبرى لخدمة سياسات متعصبة ويجعل التطرف عقيدة يصبح  العنف فيها المعيار المطلق".
وردا على سؤال لاذاعة "راديو اميركا" قال باول انه  "يأمل ان يكون هذا الامر توقفا مؤقتا فقط" في استئناف  عملية السلام التي اعقبت انتخاب رئيس فلسطيني جديد.
واضاف "لا نملك اسلحة نووية وقد فتشت  الوكالة الدولية للطاقة الذرية المنشآت الايرانية".
ووقع البروتوكول الاول المتعلق بوقف اطلاق نار دائم، قائد الجيش الشعبي لتحرير  السودان جون قرنق عن حركة التمرد الجنوبية واللواء محمد حسن الفدو عن الحكومة  السودانية.
واوضحت انها بعثت برسالة بهذا الخصوص الى العاهل الاسباني الذي سيقوم الاسبوع  المقبل بزيارة دولة الى المغرب بدعوة من الملك محمد السادس لتكريس تطبيع العلاقات  بين البلدين بعد الازمة التي نشبت بينهما في ظل الحكومة الاسبانية المحافظة  السابقة برئاسة خوسيه ماريا اثنار.
وقد التقى برئيس اللجنة التنفيذية العليا للمجلس الوطنى الاعلى الكورى الديمقراطى كيم يونج نام ووزير الخارجية بايك نام سون ورى تشان بوك  كبير ممثلى بعثة بانمونجوم بالجيش الشعبى الكورى المسئول عن الشئون  العسكرية الكورية الديمقراطية الامريكية.
وقد لقى ما لا يقل عن 10012 شخصا مصرعهم فيما فقد 5624 شخصا بعد  الامواج المدية التى اجتاحت  الساحل الجنوبى والجزر فى 26 ديسمبر .
ودعا أيضا الى وضع آلية فعالة للرقابة على كبار  المسؤولين، بما فيها الابلاغ عن الشؤون الشخصية المهمة ، والتقييم  الديمقراطى ، والمحاسبة الدورية .
وقال" حققوا معي ثلاث مرات والتهمة كانت حياز متفجرات وقنابل" مضيفا ان  "الجنود كانوا يعاملوننا بصورة سيئة ويحاولون التاثير علينا نفسيا".
واشار العبيدي الى ان حزبه "قدم نسخة من قرار الانسحاب في مذكرة الى المفوضية  العليا المستقلة للانتخابات".
وأشار عباس إلى أن الخطاب الأخير الذى ألقاه عرفات فى المجلس  التشريعى فى اغسطس الماضى كان بمثابة " وصيته الأخيرة لشعبه " حدد فيه مرتكزات الموقف الفلسطينى تجاه مختلف القضايا السياسية والنضالية،  ومهمات العمل الداخلى على مختلف الأصعدة".
وضاعف الجنود الاميركيون الدوريات في الايام الاخيرة ليثبتوا انهم يسيطرون على  المدينة ولتشجيع السكان على المشاركة في الانتخابات المقررة في 30 كانون  الثاني/يناير.
رئيس الوزراء التركى يدعو الى تسوية قضية قبرص
وبالاضافة الى  اتفاق السلام والصداقة الذى وقع بعد ذلك بستة اعوام، وافقت الدولتان  على تحديث علاقاتهما لتصبح علاقة شراكة فى عام 1998 .
وتنعم هذه المنطقة الواقعة في وسط السودان بهدنة مطبقة منذ سنتين وتشرف عليها  المهمة المشتركة للمراقبين واللجنة العسكرية المشتركة اللتان انشأتهما الولايات  المتحدة وبريطانيا والنروج وسويسرا والسويد والدانمارك وهولندا وفرنسا والمانيا  وبلجيكا وكندا وايطاليا.
واشارت الى "موفدين" طلبوا من المحامي  الاميركي عد كشف مضمون الشريط.
منظمة العفو الدولية تلفت نظر الملك خوان كارلوس الى حالة حقوق الانسان في المغرب
وقالت الوثيقة التى اصدرتها الحكومة اليابانية يوم الجمعة "ان من  الضرورى مراقبة برامج الصواريخ النووية والباليستية الصينية، وتحديثها لقواتها البحرية والجوية، ومحاولاتها التوسع فى الانشطة البحرية" .
ومن المقرر ان يمثل الاربعة امام المحكمة غدا الاثنين.
الا ان المصادر التي  رفضت ذكر اسمها اكدت انه "لا يوجد شيء رسمي".
غير أن خطة السلام ، التى أعدتها الولايات المتحدة والأمم المتحدة والاتحاد الأوربى وروسيا ، لم تنطلق منذ طرحها فى يونيو 2003.
وقالت المتحدثة الرسمية باسم الحكومة الاردنية اسمى خضر ان "المساعي قائمة  بالتنسيق مع القائم بالاعمال في السفارة الاردنية في العراق للافراج عنهم".
الا انه  لم يتم فعلا تقديم سوى 7،17 مليون فقط.
وقال المصدر انه بالرغم من ان القاعدة تحاول ان تظهر ان المسؤولين عنها في  السعودية هم سعوديون، الا ان اليمنيين هم الذين يتولون القيادة في السعودية "لما  يحظون به من ثقة كبيرة لدى بن لادن".
وكانت ايران اعلنت بالفعل ان خرازي سيقاطع المؤتمر بسبب تصريحات العاهل  الاردني عبد الله الثاني التي اتهم فيها ايران بالتدخل في الشؤون العراقية.
الحكومة الهندية تعتزم سن قانون لادارة الكوارث
وتتنافس شركة بوينج وشركة اى ايه اى ايلتا الاسرائيلية للفوز بالمشروع الذى تبلغ تكلفته 1.7  مليار دولار .
وقالت الكتائب في بيان لها حصلت وكالة فرانس برس على نسخة منه "ان الذي نفذ  العملية الاستشهادية على مفرق المطاحن هو الاستشهاي القسامي عمر سلمان طبش (21  عاما) من بلدة عبسان شرق خان يونس جنوب قطاع غزة".
قررت قمة الاتحاد الأوروبى بدء مفاوضات الانضمام مع تركيا يوم 3  اكتوبر 2005.
وقال شهود محليون أن القصف الإسرائيلي جاء بعد هجوم بالقذائف شنه  نشطاء فلسطينيون على المستوطنة.
وقد هز الرياض مساء اليوم هجومان بسيارتين مفخختين.
واوضح اشينوف انه يريد بيع شريط الفيديو لاستعادة اموال له كانت مستحقة على  المندري.
واضاف "ان التكامل الاقليمى الناجح يعنى التنازل عن جزء من  سيادتنا الوطنية من اجل مصلحة عامة اعظم .
وبعد ذلك سيتوجه الى مدينة رام الله بالضفة الغربية للاجتماع مع  رئيس الوزراء الفلسطينى احمد قريع ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية  محمود عباس .
واقترح الرئيس ايضا ان تكون حكومة ماكاو بعيدة النظر وان تعزز  تدريب افراد من اجل تنمية ماكاو فى المستقبل وحماية الاستقرار وبناء  مجتمع شامل ومنسجم .
تعترف أنقرة وحدها بدولة قبرص التركية المنشقة فى الشمال.
ويقف الجيش الاسلامي في العراق وراء العديد من حوادث خطف الاجانب وذبح بعضهم  مثل الصحافي الايطالي انزو بالدوني الذين قتل في اب/اغسطس 2004.
واوضح حينها العلوان، وزير الصحة حاليا، ان الوزارة تعكف على درس ملفات نحو  ستة الاف مدرس ابعدوا بسبب انتمائهم للبعث وهو من الكادرات المتوسطة الذين لهم حق  استئناف ابعادهم امام الهيئة الوطنية العليا لاجتثاث البعث.
اتهم شارون ايضا السلطة الوطنية الفلسطينية تحت قيادة الرئيس  المنتخب الجديد محمود عباس بعدم بذل اى   جهد لمقاومة الانشطة المسلحة للفلسلطينيين .
وفى يوم الاحد الماضى, اجتاحت امواج المد البحرى  الناجمة عن زلزال قوى, العديد من البلدان المطلة على  المحيط الهندى فى جنوب شرقى اسيا وشرق افريقيا.
وقد اجرى تحقيق مع كوجو انان نجل الامين العام بتهمة الفساد.
واسفرت هذه الاعتداءات  عن اكثر من 100 قتيل منذ ايار/مايو 200.
نيودلهى 9 يناير / شينخوا / قررت الحكومة الهندية اليوم الاحد سن  قانون حول ادارة الكوارث ووضع نظام تحذير مبكر للوقاية من كوارث مثل  امواج المد التى اجتاحت البلاد فى 26 ديسمبر ، حسبما ذكرت الخدمة  الاخبارية الهندية الاسيوية .
واكد "ان الارهابيين المغاربة اقاموا ايضا علاقات بشبكات اجنبية مصرية او  افغانية" و"ان الامر في الحقيقة يتعلق بشبكة القاعدة".
وقال عزيز داوود سكرتير الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي لوكالة فرانس برس ان  هذه الاحزاب السياسية التقت امس واليوم في العاصمة السورية وقامت بتأسيس لجنة  التنسيق الوطني للدفاع عن الحريات الاساسية وحقوق الانسان في سوريا".
وعمل بركة قبل ان يعلن مشاركته في الانتخابات، مديرا عاما في وزارة الشباب  والرياضة الفلسطينية وكان على علاقة تنظيمية بحركة الجهاد الاسلامي، الا انه اكد  ان علاقته مع هذه الحركة انقطعت في اواسط  العام 1991.
من جانبه ، قال ايفانوف ان العلاقات الروسية - الصينية شهدت تقدما ملحوظا خلال الاعوام الماضية.
الا ان المتحدث باسم رئيس الوزراء المؤقت اياد علاوى قال  ان الحكومة متمسكة بموعد 30 يناير بعد تلقى تأكيدات من  لجنة الانتخابات العراقية بأن الانتخابات يمكن ان تتم حتى فى المناطق السنية التى خربها التمرد.
واجتمع المسؤولان  مرة اخرى فى شانغهاى فى اكتوبر من عام 1998 .
متحدث : الولايات المتحدة لن تخفض الوجود العسكرى فى افغانستان
واضاف "يبدو ان الانتخابات لا تحظى باهتمام من قبل الجانب الاميركي وانه ليس  هناك حصانة لاي مسؤول لاي كيان سياسي له قائمة انتخابية ويقودها هو بنفسه".
وكان مصدر من الشركة الام قد اعلن الاحد من القاهرة اطلاق سراح المصريين  الاثنين بعد ان احتجزتهما القوات الاميركية عدة ايام.
وصرح المسؤول طالبا عدم الكشف عن هويته "نؤيد هذا اللقاء اذا كان يهدف الى  مساعدة السلطة الفلسطينية على الصعيد الاقتصادي وتشجيعها على القيام باصلاحات".
واعرب مالك الحسن, فى تصريحات لاذاعة //سوا//  الامريكية ليلة يوم الاحد, عن تأييده لدعوة بعض الاحزاب  العراقية لتأجيل الانتخابات لحين استتباب الوضع الامنى فى العراق, معتبرا أن الوقت غير ملائم لاجراء تلك الانتخابات.
واشنطن  15يناير / شينخوا/ اعرب وزير الخارجية  الامريكي كولن باول عن امله يوم الجمعة في ان يكون وقف  الاتصالات الذي قررته اسرائيل مع الفلسطينيين "مؤقتا"  ودعا السلطة الوطنية الفلسطينية الى بذل كل ما يمكنها من  جهود ممكنة لاحتواء اعمال العنف.
واوضح البيان ان "ليثا من ليوث كتيبة الاستشهاديين في الجناح العسكري لتنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين  انطلق بتفجير سيارة مفخخة في منطقة بيجي".
وان الصين تأمل ان تضع اليابان مخاوف جيرانها الاسيويين موضع  الاعتبار ، وان تتوخى الحذر فى السياسات الامنية والعسكرية.
ابوظبى 1 يناير /شينخوا/ اعلن تنظيم "قاعدة الجهاد في  بلاد الرافدين" بزعامة ابو مصعب الزرقاوي يوم السبت  مسؤوليته عن قتل رئيس مجلس محافظة ديالي وشقيقه في مدينة  بعقوبة, حسب ما جاء فى بيان بثه التنظيم على موقع  الانترنت.
سول 21 ديسمبر / شينخوا / تشترى كوريا الجنوبية مقاتلتين  امريكيتين فى عام 2005 كخطوة اولى من مشروع لشراء مقاتلات يتكلف عدة  مليارات من الدولارات ، وفقا لما ذكرته وكالة انباء كوريا الجنوبية  يونهاب اليوم الثلاثاء .
وتعهد عباس بمواصلة الدرب الذى سار عليه عرفات وقال " سنواصل  النضال ليتحقق حلمك وحلمنا، وليرفع شبل أو زهرة من أبناء شعبنا علمنا  خفاقا فوق أسوار القدس عاصمة دولتنا الفلسطينية المستقلة ".
جبال النوبة: الخرطوم والحركة الشعبية لتحرير السودان يطلبان التمديد للمراقبين
عليكم ان تكونوا اكثر وحدة واكثر  تعاونا وان تدعموا بعضكم البعض".
انه عمل  معقد وربما يأخذ وقتا طويلا" .
جاء التهديد بعد تقرير يابانى حديث حول تحقيقات بيونج يانج فى  مصير 10 يابانيين تعتقد طوكيو انهم كانوا قد اختطفوا منذ عقود مضت .
وشكر تركيا على دعمها لروسيا في مكافحة الارهاب، ملمحا بذلك الى انه تم تخطي  الخلافات في وجهات النظر التي ادت الى تدهور العلاقات بين البلدين على مدى سنوات.
واكد ان "اسماء اعضاء لجنة التنسيق سيتم اعلانها قريبا" موضحا انها ستضم ممثلا  عن كل حزب.
وقال "ان اليابان قامت باستغلال الموقف المخلص لكوريا  الديموقراطية من اجل قضاياها السياسية واعمالها العدائية ضد كوريا  الديموقراطية" .
وقال الملقي اثر لقاء قصير مع نظيره العراقي في طريق عودة هذا الاخير الى  العراق قادما من الامارات "ان اجتماع دول جوار العراق سيشكل رسالة واضحة للدول  المحيطة بالعراق وللشعب العراقي حول اهمية المرحلة التى يمر بها العراق" حسب ما  افادت وكالة الانباء الاردنية (بترا).
وقال ديفيد نوكو مدير مناجم كمبرلى أن " هذا الإنجاز هو ثمرة  التزام ثابت من جانب جميع العاملين لدينا ، والاتصالات الفعالة ،  وضمان أن كافة العاملين يعرفون أهدافهم والوسائل الصحيحة لأداء  عملهم. "
دبلوماسى أمريكى : واشنطن على استعداد لنقل التكنولوجيا الحديثة الى ليبيا
حوالى 475 مليون دولار حجم الاضرار في الاراضي الفلسطينية خلال الانتفاضة
وذكر انه قبل هذا الاكتشاف الاخير ، كان معظم العلماء يفترضون ان  الحيوانات الثديية فى الدهر الوسيط كانت صغيرة نسبيا ونشطة فى الليل .
ونقل ارويخويلا (64 عاما) المعتقل منذ العام 1995 من سجن لابيكوتا واقتيد في  آلية مصفحة الى قاعدة عسكرية مجاورة لمطار بوغوتا الدولي حيث سلم الى مسؤولين في  الوكالة الاميركية لمكافحة المخدرات.
ذكر تانغ خلال اجتماع مع رئيس الوزراء الإسرائيلى أرييل شارون  أن " الصين تدعم خطة خريطة الطريق للسلام فى الشرق الأوسط ، وتأمل فى  أن يضطلع الجانبان بالتزاماتهما ومسئولياتهما المنصوص عليها فى خريطة  الطريق. "
صرح بذلك الوفد الامريكى برئاسة كورت ولدون نائب رئيس لجنة القوات المسلحة بمجلس النواب ، فى مؤتمر صحفى اليوم الجمعة فى وزارة الشئون  الخارجية والتجارة بكوريا الجنوبية.
وبعد  اتفاق سلام وقع سنة 2000 في الجزائر حددت لجنة مستقلة الحدود الجديدة بين البلدين  مانحة اريتريا بلدة بادمي المتنازع عليها.
وقال للصحفيين يوم الجمعة ان  برنامج الدفاع الجديد لم يشر الى الصين على انها تهديد ولكن كدولة  تستحق اهتمام اليابان فى مجال الامن .
طولكرم (الضفة الغربية) 29-12 (اف ب)- قال رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير  الفلسطينية محمود عباس اليوم الاربعاء ان جدار الفصل والمستوطنات اليهودية في  الضفة الغربية لن يوفرا الامن لاسرائيل.
وقال علي آغا محمدي ان معلومات نيويوركر "لا تستحق التوقف عندها".
وفى اطار هذه الخطة ، سوف تشترى كوريا الجنوبية 38 مقاتلة اف-15 ك اضافية بحلول عام 2008.
ومن المتوقع خلال زيارة ماشيمورا الى موسكو ان يناقش الجانبان  النزاع الاقليمى الذى يبلغ عمره نصف قرن، والتحضير لجولة بوتين فى  اليابان، والتعاون الاقتصادى الثنائى، وفقا لما ذكرت وكالة انباء  ايتار-تاس .
وان  اليابان يجب أن تتمسك بسبيل السلام وان تسهم فى السلام والتنمية  الاقليميين .
وكان رئيس الحكومة العراقية المؤقتة اياد علاوي اعلن الثلاثاء في بغداد ان  محاكمة "رموز" نظام صدام حسين السابق ستبدأ الاسبوع المقبل.
واعتبر الاتحاد الدولي، بعد ان درس اول من امس الاثنين الملف والشروح المكتوبة  التي قدمها العداءان الجمعة الماضي، "ان التبريرات غير مقبولة" وقرر "ايقاف  الرياضيين ومدربهما (خريستوس تزيكوس) موقتا حتى تسوية القضية" من قبل الاتحاد  اليوناني.
الصين وكندا تصدران بيانا مشتركا، تؤكدان فيه على النمو المستدام
لندن 4-1 (اف ب)- دعت منظمة "اوكسفام" الانسانية الدولية اليوم الثلاثاء الى عدم  تكرار اخطاء الماضي في مجال المساعدات الانسانية، وذلك قبل يومين من مؤتمر جاكرتا  المخصص لضحايا المد البحري، تسونامي، الذي وقع في 26 كانون الاول/ديسمبر.
وكان شارون قرر يوم الجمعة وقف جميع الاتصالات مع  الفلسطينيين حتى اشعار اخر بسبب الهجوم على معبر المنطار.
واوضح "يجب من اجل ذلك اخضاع كل مرشح لهذه المهمة على السواء لتأهيل ديني (تحت  مسؤولية المؤسسات القائمة) وتأهيل دنيوي (تحت مسؤولية الجامعة) من خلال اعطائه  دروسا في القانون والتربية المدنية والاطلاع على عمل المؤسسات الفرنسية" موضحا ان  "هذا التأهيل سيبدأ مع بدء العام الدراسي 2005".
تعليق: إشارة غريبة "لتهديد صينى" فى برنامج الدفاع اليابانى    / اضافة اولى واخيرة /
ونشرت "تيل كيل" تحت عنوان "راتب الملك" ملفا مفصلا حول مداخيل ونفقات المخزن  (القصر الملكي) والقصور الاخرى التي يدفعها المغاربة والبالغة 210 ملايين يورو  سنويا.
واستنادا الى المحققين الاسبان فان الحسكي كان غالبا ما يقوم بزيارات الى  المانيا وبلجيك وهولندا.
وفي اطار هذه الملاحقة، اعتقلت قوات الامن او قتلت مئات من الناشطين الذين  يشتبه في انهم عناصر في تنظيم القاعدة.
مضاعفة عدد المروحيات والجنود الاميركيين شمال العراق (الجيش)
وذكر ان انه لمواجهة تحديات كساد السوق وارتفاع اسعار البترول ،  تسعى شركة اف ايه دبليو الى خفض تكلفة الانتاج وتطوير منتجات صغيرة  وتعزيز انتاج السيارات التى تستهلك طاقة اقل وتخرج ملوثات اقل .
ادى نزاع دارفور الى تشريد 1.65 مليون شخص والى مقتل  ما لا يقل عن 30 الفا آخرين.
ويعتبر عباس المرشح الاوفر حظا في الانتخابات الرئاسية المقررة في التاسع من  كانون الثاني/يناير المقبل لخلافة ياسر عرفات على راس السلطة الفلسطينية في  مواجهة ستة منافسين.
الشرع يشدد على "دور فاعل" للامم المتحدة في العراق
وكلف كوتشما وزيري الدفاع والخارجية ب"البدء دون ابطاء في وضع خطة لسحب الوحدة  الاوكرانية من العراق في النصف الاول من هذا العام" كما نقلت وكالة انترفاكس عن  وزير الدفاع الكسندر كوزموك.
وقالت المنظمة في بيان نشره القسم الاسباني فيها ان "هذا القلق يتعلق بالقانون  الجديد حول الامن والتعذيب والمفقودين وتقييد حرية التعبير وعقوبة الاعدام وحقوق  النساء واسرى الحرب لدى جبهة البوليساريو".
وحسب النص الذي وزعته وزارة الخارجية لمقابلة باول,  اضاف وزير الخارجية انه يتوجب على الرئاسة الفلسطينية ان  تتحرك حيال المجموعات الارهابية.
القدس 19-12 (اف ب)- اعلن مسؤول رفيع في رئاسة الحكومة الاسرائيلية اليوم الاحد  ان اسرائيل لا تعتزم المشاركة في مؤتمر حول الشرق الاوسط قد يعقد في لندن مطلع  السنة المقبلة لكنها توافق على عقد لقاء "يهدف الى مساعدة الفلسطينيين اقتصاديا".
وارتفعت وتيرة هذه التكهنات عندما اعلن الرئيس الاميركي جورج بوش الاثنين في  حديث الى شبكة "ان بي سي" التلفزيونية الاميركية انه لا يستبعد عملية عسكرية ضد  ايران.
الامم المتحدة 10 يناير /شينخوا/ تعهد مجلس الامن  الدولى يوم الاثنين بتقديم المساعدة, بما فى ذلك نشر قوات لحفظ السلام فى جنوب السودان, فى تنفيذ اتفاق السلام  التاريخى الذى وقعته الحكومة السودانية مع المتمردين يوم  الاحد.
وانه من الممكن ان تكون اليابان تقوم بتحويل  اولويتها الدفاعية لمكافحة الارهاب عقب هجمات 11 سبتمبر، وتعزز من  قدراتها الدفاعية ضد ما تسميه "بخطر كوريا الديموقراطية".
مسؤول عسكرى صينى كبير: الصين تعمق التعاون العسكرى مع روسيا
وعندها قرر المندري توجيه كتاب مفتوح الى الملك الحسن الثاني في حزيران/يونيو  1999 حيث هدده بنشر معلومات من شأنها ان تسيء الى صورته، حسب ما قال اشينوف.
وأشار الحسن الى أن وجهاء وشيوخ عشائر الموصل وتكريت  وبعقوبة والرمادى رفضوا المشاركة فى الانتخابات ودعوا الى مقاطعتها فى حالة رفض الحكومة المؤقتة مطالب أبناء تلك  المحافظات المتمثلة فى تقسيم العراق الى أكثر من منطقة  انتخابية وتمثيل المحافظات فى الجمعية الوطنية على أساس  النسب السكانية.
واضاف لى ان المفاصل غير المكسورة تعنى ان  الحيوان الثديى مزق الغنيمة والتهمها ، بدون قضم او مضغ .
وعليه فان النمو الاقتصادى الصينى من شأنه ان يتيح فرصا  اكثر ولا يشكل تهديدا بالنسبة لدول امريكا اللاتينية.
اكثر من 50 الف متظاهر في اديس ابابا ضد خطة ميليس زيناوي للسلام مع اريتريا
وحول الانتخابات في العراق قال الشيخ صباح " ان موضوع الانتخابات  متروك لاهل العراق وهم وحدهم من يحدد مستقبل هذه العملية " .
وعلى الصعيد التجاري، طلبت المنظمة من الولايات المتحدة واوروبا فتح اسواقها  امام الاقمشة القادمة من سريلانكا وجزر المالديف، وهما بلدان يعتمد اقتصادهما  كثيرا على تصدير الملابس، بالاضافة الى السياحة.
واكد ان جميع الموارد يجب ان تتوفر لضمان كرامة البلاد ومكانتها  المحترمة فى مجمع الدول .
الى ذلك، قال وزير المالية الفلسطيني سلام فياض ان الحكومة بحاجة الى 300  مليون دولار لاعداد " موازنة كاملة التمويل" للعام 2005.
يذكر بان الاف البعثيين السابقين عادوا في حزيران/يونيو الى وظائفهم في  المرافق العامة بعد تشكيل الحكومة الجديدة، اثر تسلم السيادة في 30 حزيران/يونيو،  التي اعتمدت سياسة اكثر ليونة في هذا الملف المثير للجدل مما وضع حدا لعملية  الاجتثاث الصارمة التي ادت الى ابعاد 30 الف بعثي سابق من الادارة العراقية.
ان الكوميسا تعطينا بعض القوة، التى يمكن ان نتفاوض بها.
بغداد 24-12 (اف ب) - اتهم الزعيم الشيعي الشاب المتشدد مقتدى الصدر اليوم الجمعة  اسرائيل والولايات المتحدة وبريطانيا بالوقوف وراء الهجمات الدامية التي استهدفت  مدينتي النجف وكربلاء الاحد الماضي والتي راح ضحيتها 66 قتيلا وحوالي مائتي جريح.
العاهل الاردني يهنئ عباس على انتخابه رئيسا للسلطة الفلسطينية
واكد موسيفينى على حاجة الكوميسا والدول الافريقية الى الاتحاد ،  حتى تحصل على فرصة افضل فى عالم العولمة .
وحول الانتخابات العراقية ومشاركة العراقيين فى الاردن فى عملية الاقتراع، اكد  السقيرى أن "الموقف الاردنى واضح ازاء اجراء انتخابات حرة ونزيهة فى العراق تمثل  جميع فئات الشعب العراقى وان الاردن سيقدم جميع التسهيلات التى من شانها مشاركة  العراقيين فى عمان فى العملية الانتخابية لضمان انتخابات شاملة واكبر قدر من  المشاركة".
رام الله (الضفة الغربية) 3-1 (اف ب)- اتهم احد المرشحين لمنصب رئيس السلطة  الفلسطينية، القيادة الفلسطينية بانها "فشلت" في الدفاع عن القضية الفلسطينية  "العادلة" على مدى السنوات الطويلة الماضية.
واشار ماتييه الى المكتشفات الاثرية فى مدينة ايبلا ومنها تل  مرديخ والارشيف الملكى الضخم وكذلك العثور على اول قاموس عرفته  البشرية وعلى اول معاهدة مكتوبة للسلام بين مدينتى ايبلا وايضا اكتشاف اطول قصيدة شعرية فى المدينة .
تشونغتشينغ 21 ديسمبر / شينخوا /  قال مسؤول رفيع المستوى بلجنة  فحص الانضباط بالحزب الشيوعى الصينى، الحزب الحاكم فى البلاد، أنه  ينبغى على كافة لجان الحزب المحلية تطبيق القانون والانضباط بشكل صارم لمنع استشراء الفساد بين المسؤولين .
وقد اطلقوا سراحهما امس السبت".
وقال شارون ان اسرائيل لن تشارك فى مؤتمر لندن لانه يهدف الى  تعزيز القيادة الفلسطينية الجديدة ودعم الاصلاحات الفلسطينية بعد  انتخابات 9 يناير رغم ان اسرائيل " تعلق اهمية كبيرة على هذا  المؤتمر . "
باريس 22-12 (أ ف ب)- اعلن الاتحاد الدولي لالعاب القوى اليوم الاربعاء انه اوقف  العداءين اليونانيين كوستاس كنتيريس وايكاتيرني ثانو موقتا بسبب خرقهما قواعد  مكافحة المنشطات.
وقتل 14 شخصا الاحد واصيب 57 بجروح عندما فجر انتحاري سيارته المفخخة في وسط  كربلاء.
غير ان شوكت عزيز اكد ان دفاع البلاد لا يعتمد على اسلحة حديثة  فقط ، وانه يتطلب اقتصادا قويا لتحقيق هذا الهدف.
وكان عباس زار قبل ذلك مخيم طولكرم حيث التقى عددا من ذوي الشهداء وناشطين  في كتائب شهداء الاقصى التابعة لحركة فتح التي يمثلها في الانتخابات.
وبوتين هو اول رئيس روسي يزور تركيا منذ نيكولاي بودغورني عام 1972.
وفى جلسة طارئة قال المجلس ان الامين العام للامم المتحدة ابدى  دائما التزاما كبيرا بمثل الامم المتحدة وتصميما على تغيير موقعها فى  عالم تسوده العولمة.
تعد منطقة شمال شرق الصين والتى تضم مقاطعات لياونينغ وجيلين  وهيلونغجيانغ اكبر واقدم قاعدة صناعية فى الصين .
وكانت الصحف ذكرت امس الاثنين ان القوات الاميركية افرجت عن سائق اردني آخر  يدعى ايمن محمد رجا المياس (33 عاما) اعتقلته في العراق لمدة اربعة اشهر في حين  كان ينقل بضائع لتاجر عراقي وذلك للتحقيق معه حول المقاومة ودخول الاسلحة الى  البلاد.
وقال المتحدث انه وردت تقارير حول فقد 60 شخصا اخرين من هونج كونج فى تايلاند واندونيسيا ودول اخرى .
وقال تقرير الراديو ان الضربة الجوية دمرت ورشة لتصنيع الاسلحة فى مدينة غزة وقاذفات لاطلاق صواريخ القسام فى قرية بيت لاهيا فى شمال  غزة .
وقال المتحدث باسم الهيئة زياد خصاونة لوكالة فرانس برس اليوم الخميس ان  "ثلاثة محامين من الهيئة كان من المقرر ان يلتقوا مسؤولين في الصليب الاحمر في  جنيف صباح امس الا ان هؤلاء اعتذروا منهم قبيل ذلك".
لكن هذا الاتفاق لا يعني ان السلام قد عم السودان حيث اندلع نزاع آخر في  شباط/فبراير 2003 في اقليم دارفور (غرب) واسفر عن مقتل اكثر من سبعين الف شخص  ونزوح حوال 6،1 مليون شخص.
بغداد 12-1 (ا ف ب) -اعلنت "الجبهة الوطنية لوحدة العراق" التي يتزعمها الشيخ حسن  زيدان خلف اللهيبي اليوم الاربعاء انها قررت الانسحاب من الانتخابات العامة  المقررة في الثلاثين من كانون الثاني/يناير الحالي بسبب قيام القوات الاميركية  باعتقال امينها العام نهاية الشهر الماضي.
وافادت الرئاسة ان شيراك "سيتحدث صباح غد (الاربعاء) ما ان تغادر الطائرة التي  تقل كريستيان شينو وجورج مالبرونو بغداد".
الافراج عن سائق اردني اعتقلته القوات الاميركية في العراق
طهران 19-1 (اف ب)- نفى مسؤول ايراني كبير معلومات صحافية تحدثت عن تسلل مجموعات  كومندوس اميركية الى ايران لتحديد مكان وجود مواقع نووية يمكن استهدافها بضربات  جوية، كما ذكرت الصحف الايرانية اليوم الاربعاء.
واضاف ان "المسؤولين يجب ان يولوا مزيدا من الاهتمام لمصير اهل هونغ كونغ  وتشجيع التنمية الاقتصادية وتحسين حكومة" المنطقة.
من جانبه اشاد السفير اليابانى فى عمان بدور الاردن المحورى فى  دعم الاستقرار فى المنطقة والجهود التى يبذلها لتوفير سبل دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية فى الاردن مؤكدا التزام الحكومة اليابانية  المستمر بتوفير الدعم المالى والفنى للاردن فى مختلف المجالات وبما  يسهم فى تطوير وتعزيز العلاقات الثنائية بين البلدين الصديقين.
وقال البيان ان انضمام الصين إلى منظمة التجارة العالمية خلق فرصا غير مسبوقة للتعاون بين الشركات فى كلا البلدين، مضيفا " وسوف نقوى  أيضا تعاوننا عبر برنامج طموح للمساعدة الفنية لدعم مشاركة الصين  الكاملة والنشطة فى منظمة التجارة العالمية ".
واكد انه لذلك " فانه من الضرورى لكل من الحكومة المركزية وحكومتى هونج كونج وماكاو وايضا اهالى المنطقتين ان يستكشفوا بنشاط سبل تنفيذ  مبدأ ‘ دولة واحدة ونظامان‘ مع تقدمهم ".
واوضح ان الزعماء الخليجيين وافقوا على الخيار الثاني الذي يشمل مملكة البحرين  عن طريق جسر ثان يصلها بالسعودية او عن طريق جسر الملك فهد بعد اجراء بعض  الاضافات.
وقال مارك ماكان المتحدث باسم التحالف للصحفيين هنا " اننا هنا  لمساعدة افغانستان على دحر التهديد الارهابى وتأمين مستقبل من  الاستقرار والسلام .
ولكنها لا تعترف بحكومة القبارصة اليونانيين الرسمية فى الجنوب .
لوساكا 8 ديسمبر / شينخوا / احتفلت السوق المشتركة لشرق وجنوب  افريقيا (الكوميسا)، وهى واحدة من اكبر التجمعات الاقتصادية فى  افريقيا، بالذكرى العاشرة لتأسيسها اليوم الاربعاء مع دعوة الى تسريع  التكامل .
وقال وو أنه ينبغى على كافة مسؤولى الحزب الشيوعى الصينى أن يقووا من وعيهم بالانضباط ، وأن يستخدموا سلطاتهم على النحو الملائم من خلال دراسة القانون واللوائح .
اوكسفام: يجب تفادي اخطاء الماضي في مجال المساعدات الدولية
وفى القمة تم الاتفاق فى الرأى على العديد من القضايا الدينية  التى تساهم فى تعزيز التفاهم الصداقة والتعاون بين الدول البوذية .
وقالت صحيفة الموندو المحافظة ان الشرطة الهولندية "ابلغت الشرطة الاسبانية  بشكوكها في ان يكون الحسكي هو من امر او خطط للاعتداء" على فان غوخ.
وقال اردوغان لمحطة "ان تي في" التلفزيونية أن "الاتحاد الاوروبي لا يمكنه ان  يخاطبنا عبر فرض شروط جديدة علينا حول قبرص.
ولم يتسن التحقق من صحة البيان.
وجدير بالذكر ان محموعباس , الذى سيؤدى اليمين يوم  السبت كرئيس للسلطة الوطنية الفلسطينية ,قد ادان هذا  الهجوم يوم الجمعة.
ومن المقرر ان يشهد على هامش القمة توقيع بروتوكول  للتعاون الثنائى بين اتحاد الغرف التجارية والصناعية  اليمنية ونظيره السودانى لتطوير التعاون بين القطاع الخاص فى البلدين كما يقام معرض للمنتجات اليمنية المتنوعة  يشارك فيه عدد من شركات القطاعين الخاص والعام.
وذكر ان ما يزيد على تسعة آلاف اجنبى قد قتلوا او  فقدوا فى كارثة امواج المد البحرى الناجمة عن زلزال قوى  وقع قبالة سواحل جزيرة سومطرة الاندونيسية يوم 26 ديسمبر  الماضى.
جوهانسبرج 8 ديسمبر / شينخوا / ذكرت شركة دى بيرز الجنوب افريقية  اليوم الأربعاء أن الشركة أنتجت مليونى قيراط من الماس فى كمبرلى ،  أحد أقدم وأشهر مناجم الماس ، فى عام 2004 وهو رقم قياسى تم تحقيقه  آخر مرة عام 1914.
واوضح رئيس الوزراء انه يتم بذل الجهود لضمان الاكتفاء الذاتى فى  كافة المجالات ، وجعل البلاد قوية اقتصاديا.
اتفاق فلسطيني اسرائيلي على اجراء الانتخابات وفق الترتيبات التي جرت في 1996
ايران تنفي معلومات عن وجود مجموعات كومندوس اميركية في ايران
واعلن الضابط الاميركي ان المتمردين شنوا حوالى 24 هجوما امس الاربعاء في  المنطقة التي يتولى قيادتها واستهدف ربعها القوات العراقية.
وذكرت  التقارير ان امواج المد البحرى القاتلة اودت بحياة حوالى  125 الف شخص من مواطنى هذه البلدان والسياح.
وقد تزامنت الذكرى السنوية الاول لاعتقال الرئيس العراقي المخلوع مع معلومات  متضاربة عن اضراب كبار قادة النظام السابق عن الطعام في سجنهم السري قرب مطار  بغداد الدولي تراوحت بين تاكيد محامين عراقيين ونفي عسكري اميركي.
وفى عام 2003 طرحت الحكومة المركزية اجندة احياء القاعدة الصناعية القديمة وخططت لاستثمار اكثر من 60 مليار يوان / 7.2 مليار دولار  امريكى / فى المنطقة .
وقد سمح الرئيس الكولومبي الفارو اوريبي باتمام عملية التسليم في الثامن من  تشرين الثاني/نوفمبر.
وتابع " نحن نعلن أن خطاب الرئيس عرفات هذا هو وصية واجبة التنفيذ ودليل عملنا للمرحلة المقبلة ".
كما يبحث  سبل تعزيز التعاون فى مجالات السياحة والنقل والتعليم  والاستثمار وتطوير التبادل التجارى وتسهيل الاستيراد والصادرات  .
مقتل سبعة ناشطين مفترضين في شمال الرياض (عناصر من الشرطة)
متحدث باسم الوكالة الدولية للطاقة الذرية: البرادعى لا يخفى شيئا
وقال مسؤول معارض اخر يدعى جبرو استاتي "اطلب من الشعب الاثيوبي التصويت ضد  رئيس الوزراء والمطالبة بحكومة جديدة تضع مبادرة سلام جديدة".
كما طالب البيان ب"الغاء حالة الطوارئ والاحكام العرفية والمحاكم الاستثنائية  وتأمين تكريس استقلال القضاء وتسوية مشكلات المفقودين واعادة الحقوق المدنية  للمجردين منها".
وافاد صحافي وكالة فرانس برس الذي يرافق الجيش الاميركي ان الجنود فتشوا عددا  من المنازل واستجوبوا بعض السكان.
وأكد الجانبان على دور منظمة التجارة العالمية، واتفقا على تحسين  التعاون فى ضوء هذا الاطار .
وقد تعهد الرئيس الجورجى ميخائيل ساكاشفيلى باستعادة  السيطرة عليها وعلى منطقة اوسيتيا الجنوبية المتمردة الاخرى .
وفى هذا الاطار، من الصعب ادراك لماذا تعتقد اليابان ان الصين  مصدر تهديد .
من ناحية اخرى قال راديو اسرائيل ان فلسطينيين اطلقوا صاروخين من  طراز قسام فى وقت سابق من الصباح من قطاع غزة تجاه مدينة سديروت فى  جنوب اسرائيل مما تسبب فى الحاق خسائر طفيفة .
وقال " ان تأجيل الانتخابات العراقية امر متروك للحكومة وللشعب  العراقى " كما نفى ان تكون بلاده لعبت دورا لحث بعض الدول للمشاركة فى المؤتمر ولكنه اشار الى ان مصر تبادلت الرأى والمشورة مع بعض الاطراف  بهدف الاعداد لهذا المؤتمر مشيرا الى ان كل الاطراف كان لديها النية  للمشاركة وان هناك مؤشرات تدل على اهمية حضور جميع الاطراف للحفاظ على وحدة هذه المجموعة / دول جوار العراق ومصر / .
وقال رئيس الوزراء الفرنسي جان بيار رافاران لفرانس برس انه طلب من وزير  الخارجية ميشال بارنييه المغادرة "ليلة" الثلاثاء الى الاربعاء لاحضار الصحافيين  من العراق وانهما سيعودان الى باريس على الارجح غدا الاربعاء.
ونفى المصدر وجود اي فتور في العلاقات بين البلدين.
وقد  قتل حتى الان سبعة جنود بلغار.
من ناحية اخرى يقدم بنك الصين الصناعى والتجارى اكبر البنوك  التجارية فى الصين خدمات اتصال مجانية على الانترنت لاولئك الذين  يرغبون فى التبرع باموال للدول الاسيوية المتضررة من امواج المد  العاتية .
واكد الوزير السعودي ان "المملكة فى افضل الاوضاع وانما لا يوجد شك ان هذه  الاشياء تزعج وان العمل المشترك لو كان عربيا او دوليا لمكافحة الارهاب هو الشئ  المطلوب الان".
وذكر الضابط الذى لم يذكر اسمه انه فى مشروع مشتريات منفصل ،  ستشترى كوريا الجنوبية طيارتى تدريب من طراز تى - 50 بنهاية العام  القادم فى شراكة مع شركة لوكهيد مارتين .
رئيس الوزراء : باكستان تعطى الاولوية للدفاع والاستقرار
وقال رئيس لجنة الانتخابات حنا ناصر انه بحث مع رئاسة الوزراء في "تفاصيل  التفاهمات التي تم التوصل اليها مع اسرائيل بخصوص الحملة الانتخابية في القدس  الشرقية".
واوضح ماتييه ان استمرار عمل البعثة الايطالية المؤلفة من 50  باحثا و140 عاملا يدعم ويعزز العلاقات الثقافية والحوار بين ثقافات  دول الشمال وجنوب المتوسط مشيرا الى ان مدينة ايبلا التى بدا العمل  فيها منذ عام1964 تضم الاثار القديمة لفترة هامة من تاريخ البشرية  جمعاء فى منطقة ما بين النهرين وهى تمثل اقدم الحضارات البشرية فى  موقع جغرافى متميز.
وقال تشن يون لين مدير مكتب عمل تايوان باللجنة المركزية للحزب  الشيوعى الصينى فى رسالة تعزية بعث بها الى ين تشو  - يون قرينة كو "  لقد صدمت وشعرت بحزن شديد  لدى علمى بنبأ وفاة السيد كو ، ومن ثم انقل خالص واصدق التعازى اليكم والى اسرتكم " .
واننى اؤكد ، دون قيود ، ما دام  الفلسطينيون ممتنعون عن ابداء ادنى رد فعل " .
وجاءت اجتماعات الدورة فى اطار استمرار التعاون الثنائى بين  البلدين.
واضاف "نحن مقتنعون ان الشعب البلغاري سيدعمنا لانهاء هذه المغامرة غير الشعبية  التي تكلفنا الكثير".
شغل الشمرى هذا المنصب قبل عدة أشهر بعد ان استقال  هشام شحاذة رئيس المجلس السابق لتعرضه لاكثر من محاولة  اغتيال.
وفي نهاية تشرين الثاني/نوفمبر اقترح رئيس الوزراء الاثيوبي خطة سلام وافق  فيها على "مبدأ" الترسيم كما اقترحته اللجنة لكن مع بعض "التعديلات".
وقال بان تشن مين مدير ادارة الاغاثة من الكوارث بالوزارة ان  الوزارة سوف تنشر حجم التبرعات اولا باول بداية من اليوم الجمعة .
الرياض 30-12 (اف ب) - اعلن مصدر امني سعودي لوكالة فرانس برس اليوم الخميس ان  يمنيا يعتبر من المقربين من زعيم تنظيم القاعدة اسامة بن لادن والزعيم الحالي  للقاعدة في السعودية، هو في عداد الاشخاص السبعة الذين قتلوا مساء امس الاربعاء  في اشتباك مع قوات الامن في الرياض.
لكنه اوضح "نرى ان من الضروري تطبيق مبدأ الحكم الذاتي، فيما تريد اسبانيا اعادة  دمج المنطقة بأسبانيا".
واضاف " ان تعليق الجنرال ديفيد بارنو يصف ببساطة تلك العملية  وليس محاولة لتوقع نتيجة معينة لها .
وفي شهادته امام لجنة الهجرة ووضع اللاجئين التي تنظر في طلب حق اللجوء  السياسي الذي تقدم به هينزمان البالغ من العمر 26 عاما متذرعا بانه فر من الجيش  كي لا يقتل ابرياء، قال السرجنت جيمي ماساي "اعلم اننا قتلنا مدنيين ابرياء".
ووصلت حصيلة القتلى الى ما يقرب من 140 الف شخص.
وتصف اسرائيل الجدار بانه "سياج امني" فيما يصفه الفلسطينيون بانه "جدار فصل  عنصري" يضم قسما كبيرا من اراضي الضفة الغربية الى اسرائيل.
عمان 3-1 (اف ب)- قال الناطق الرسمى باسم  وزارة الخارجية الاردنية رجب السقيرى  ان جميع دول الجوار العراقي ستشارك في الاجتماع الذي سيعقد في عمان الخميس المقبل  على مستوى وزراء الخارجية باستثناء ايران التى ستشارك بوفد يراسه مساعد وزير  الخارجية للشوون الدولية والقانونية.
وقال المتحدث باسم الخارجية الفرنسية هيرفى لادسو ان  داركوس "سيراجع جهود فرنسا فى مساعدة البلدان المنكوبة,  مؤكدا من جديد نيتها المساهمة مع شركائها فى جهود اعادة  التأهيل والبناء فى هذه البلدان."
وأضاف عضو مجلس الدولة أن الصين كأحد الأعضاء الدائمين فى مجلس  الأمن الدولى مستعدة للقيام بدور بناء فى إحلال السلام فى المنطقة.
ويأتي هذا الهجوم في وقت تفقد فيه رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون اليوم  قادة الجيش الاسرائيلي المتمركزين في قطاع غزة والذين عرضوا عليه الوضع الامني في  المنطقة، على ما افاد مسؤول في رئاسة الحكومة.
واضاف ان التنسيق الاردنى المصرى دائم ومستمر لافتا الى الزيارة  التى قام بها الملقى الى مصر مؤخرا بهدف تبادل الرأى لانجاح هذا  المؤتمر .
وتحت ضغوط دولية شديدة، ولا سيما اميركية، تعهدت الخرطوم وحركة التمرد  الجنوبية في 19 تشرين الثاني/نوفمبر الماضي امام مجلس الامن الدولي الذي عقد  اجتماعا استثنائيا في نيروبي، بالتوصل الى اتفاق سلام نهائي "في 31 كانون  الاول/ديسمبر 2004 على ابعد تقدير".
واضاف ان اللقاء الذي جرى في مطار الملكة علياء الدولي واقتصر على حوالى نصف  الساعة "تناول موضوع الاجتماع المقبل لدول جوار العراق والدعم العربي ودعم دول  الجوار للعملية الانتخابية ليعود العراق الى مساره الصحيح".
تقرير: القادة البوذيون يؤكدون على نشر البوذية
واضاف انه لم تقع مواجهات بين القوات المسلحة في جبال النوبة منذ بدء تطبيق  وقف اطلاق النار، موضحا ان الدروس المستخلصة من هذه التجربة سترفع الى الامم  المتحدة للاستفادة منها في مناطق اخرى.
التوقيع في نيروبي على اتفاق السلام النهائي لجنوب السودان
كما نددت اسبوعية "اصداء" (مستقلة) الصادرة بالعربية ب"المؤامرةالحقيقية التي  تحاك ضد المغرب وهدفها ضرب المؤسسة الملكية الضامنة لقوة البلاد ووحدتها".
لم نتوصل بعد  الى تحديد سبب الاعطال ويعمل مهدسونا على حل المشكلة".
واوضحت وزارة الدفاع "من الممكن ان يعود الرهينتين الى فرنسا بعد ظهر الاربعاء  حيث ستحط الطائرة في القاعدة التي انطلقت منها".
من جهته اكد نبيل ابو ردينة الناطق باسم السلطة الفلسطينية لفرانس برس ان ابو  مازن سيلقي خطابا هاما امام المجلس التشريعي في الجلسة الخاصة.
وقالت الصحيفة ان المستشار القانوني الاميركي ريتشارد اشينوف الذي اكد للصحيفة  وجود شريط الفيديو، قرر "بيعه في المزاد العلني" حيث ينتظر ان يجني منه 300 الف  دولار.
وتضم هاتان الدفعتان من مواد الاغاثة, والتى تبلغ  قيمتها 21.63 مليون يوان صينى /حوالى 2.62 مليون دولار  امريكى/, بشكل اساسى الخيام والبطانيات والشراشف والمواد  الغذائية الضرورية للناس المتضررين من امواج المد البحرى.
كما التقى تانغ ، وزير الخارجية الصينى السابق ، مع الرئيس  الإسرائيلى موشيه كاتساف اليوم ، وتبادل الجانبان وجهات النظر بشأن  الوضع الإقليمى الراهن.
توقيع اخر وثيقتين قبل اتفاقية السلام الشاملة في جنوب السودان
وفى مؤتمر صحفى مشترك عقب اجتماعه مع شارون فى القدس اليوم وصف  بلير خطة فك الارتباط الاسرائيلية والتى تنص على الانسحاب من قطاع غزة بانها فرصة لاحياء خارطة الطريق للسلام فى الشرق الاوسط التى تم  التوصل اليها بوساطة دولية والتى تحدد خطوات تبادلية نحو اقامة دولة  فلسطينية الى جانب اسرائيل .
الى ذلك، افادت وكالة الانباء الاردنية (بترا) ان وزير الخارجية الاردني هاني  الملقي توجه اليوم الى رام الله لتهنئة محمود عباس بانتخابه رئيسا للسلطة  الفلسطينية.
ولم يصدر اي تعليق او اعتراض رسمي من القصر او الحكومة على المقالات التي يبدو  انها تجاوزت "الخطوط الحمر" التقليدية للصحافة المغربية.
ومن بين الذين حضروا الاحتفال ليو يونغ تشينغ قرينة هو جين تاو  ووانغ قانغ العضو الاحتياطى بالمكتب السياسى للجنة المركزية للحزب  الشيوعى الصينى وعضو امانة اللجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى  وتانغ جيا شيوان عضو مجلس الدولة ولياو هوى نائب رئيس اللجنة الوطنية  للمؤتمر الاستشارى السياسى للشعب الصينى ورئيس مكتب شئون هونج كونج  وماكاو بمجلس الدولة وليانغ قوانغ ليه عضو اللجنة العسكرية المركزية  ورئيس الاركان العامة لجيش التحرير الشعبى الصينى.
وقال موخيرجى ان جميع الاحزاب السياسية فى اجتماع الحكومة تريد  قانونا حول ادارة الكوارث ونظام تحذير مبكر .
وهنأ العاهل الاردني "الشعب الفلسطيني الشقيق الصابر والمكافح على مدى نصف قرن  من اجل حقوقه الانسانية والوطنية المشروعة على هذا الانجاز الذي تجلى في ممارسته  الديموقراطية الرفيعة وتجسيد ارادته الحرة" معتبرا ان ذلك "يرسم ملامح فجر جديد  في تاريخه ويمهد الطريق لمجابهة تحديات المرحلة بالشجاعة والعزم والايمان".
وستطور الصناعات ذات الصلة وسترى اساسا " لرفع الجودة وخفض التكلفة " .
وعرض رئيس اللجنة العليا للانتخابات جمال الشوبكى فى مؤتمر صحفى  عقد فى رام الله أسماء المرشحين الذين فازوا فى الانتخابات كأفراد  وليس حسب انتمائاتهم السياسية.
ونقلت وكالة انباء انترفاكس عن نائب وزير الخارجية الروسى  اليكساندر اليكسييف قوله "ان هذا العمل مستمر وسوف يستمر.
وقيل ان القائمة تضمنت بينون سيفان  احد مسئولى الامم المتحدة الذى كان مديرا للبرنامج ، لكنه نفى هذا  الاتهام بشدة.
وافادت معلومات صحافية ان لندن حصلت على موافقة الولايات المتحدة لاستضافة  مؤتمر حول الشرق الاوسط على مستوى وزراء الخارجية في نهاية كانون الثاني/يناير او  بداية شباط/فبراير 2005، الا ان الحكومة البريطانية رفضت تاكيد ذلك.
وقد انشأ الجماعة الاسلامية للمقاتلين في المغرب، محاربون مغاربة قدامى في  افغانستان، وهي جزء من تنظيم القاعدة  واعلنت مسؤوليتها عن اعتداءات 16 ايار/مايو  2003 في الدار البيضاء غرب المغرب.
طائرة فرنسية تقلع ليل الثلاثاء الاربعاء لنقل الرهائن الى فرنسا (وزارة الدفاع)
كما اقترحت المفوضية وضع معايير موحدة للسماح بالهجرة، مع اكبر قدر ممكن من  التناغم بالتوافق مع ارادة الدول الاعضاء.
داليان 3 ديسمبر / شينخوا / نجحت داليان فى التحول من الاقتصاد  الصناعى القديم الى مدينة صناعية حديثة حسبما ذكر نائب رئيس الوزراء  وزير الدولة الاول لشئون الخارجية البريطانى الزائر جون بريسكوت هنا  اليوم الجمعة .
وقد تخلف كنتيريس (31 عاما) وثانو (29 عاما) عن الخضوع لفحص للكشف عن المنشطات  في 12 اب/اغسطس عشية انطلاق دورة الالعاب الاولمبية التي أقيمت في أثينا، وادعيا  بانهما تعرضا لحادث سير على دراجة نارية.
وطالب الرئيس الصينى هو جين تاو ورئيس مجلس الدولة ون جيا باو  وزارة الخارجية والسفارات والقنصليات الصينية فى الدول المعنية ببذل  اقصى الجهود لمساعدة المواطنين الصينيين الذين تقطعت بهم السبل .
ويتعارض تحرك الحكومة اليابانية لابراز "التهديد الصينى" مع  تطلعات الشعبين لسلام وصداقة دائمين .
وقد قدم فنانون من البر الرئيسى وهونج كونج وماكاو ومن المغتربين  عروضا فنية فى الاحتفال .
وصدرت في حق الحسكي مذكرة توقيف لاشتراكه المفترض في اعتداءات 11 اذار/مارس في  مدريد التي اسفرت عن 191 قتيلا و1900 جريح.
واوضح ان الاجتماع الذى يبدا يوم الاربعاء المقبل على مستوى كبار الموظفين  سيناقش جدول اعمال الاجتماع ومسودة البيان الختامي.
وقال رئيس الوزراء ان باكستان ليست لديها اية مخططات عدوانية ضد  احد ، ولكنه  حق اساسى لبلادنا ان تجعل دفاعها حصينا ضد اى عدوان.
واوضح هذا الاكتشاف ان بعض الحيوانات الثديية كبيرة الحجم التى عاشت فى هذا العصر قد تكون آكلة للحوم ولديها الشجاعة الكافية لمنافسة الديناصورات على الغذاء  ومكان المعيشة .
تونس 6-1 (اف ب) - اكد وزير الداخلية السعودية الامير نايف بن عبد العزيز اليوم  الخميس ان الوضع في السعودية "مسيطر عليه" بعد اعتداءات 29 كانون الاول/ديسمبر،  وذلك خلال لقائه الرئيس التونسي زين العابدين بن علي في العاصمة التونسية.
اعلنت حكومة افغانستان فضلا عن الادارة الامريكية عفوا عن ميليشيا طالبان ولكن المتحدث باسم الحركة عبد اللطيف حكيمى رفض العرض ووصفه  بانه " خدعة لتقسيم الميليشيا " وتعهد بالقتال حتى النهاية .
خبراء : النمو الاقتصادى الصينى يتيح فرصة ولا تهديدا لبلدان امريكا اللاتينية
ابو الغيط : صعوبة توقع سير العملية الانتخابية فى العراق
وجاء تعليق اليكسييف عشية زيارة وزير الخارجية اليابانى نوبوتاكا  ماشيمورا الى موسكو والتى من المنتظر ان تمهد الطريق لزيارة الرئيس  الروسى فلاديمير بوتين الى اليابان فى وقت لاحق هذا العام وفقا لما  هومقرر.
طوكيو 11 ديسمبر / شينخوا / كشفت الحكومة اليابانية يوم الجمعة عن برنامج دفاعى مدته عشر سنوات يصف دون اى مبررات الصين على انها تهديد  محتمل الى جانب جمهورية كوريا الديموقراطية الشعبية .
وكان الحاكم المدني الاميركي السابق للعراق بول بريمر وقع في 16 ايار/مايو  2003 قرار "اجتثاث البعثيين من المجتمع العراقي" الذي يستبعد من الادارة الاعضاء  السابقين في الفئات الاربع الاولى من الهرمية الحزبية وهي: عضو مكتب وعضو فرع  وعضو شعبة وعضو فرقة.
وقال "كانت الاجابة على مذكرتي، بان اعلنت حماس والجهاد الاسلامي بانهما  لن تخوضا الانتخابات لا ترشيحا ولا تصويتا ولن تدعما احدا".
وقال باجابش الذى يصر على فوزه بالانتخابات انه سيقيم حفل التنصيب كما هو مقرر يوم الاثنين " بالرغم من الضغوط التى تمارس عليه ".
وقال الشهود أن دبابات إسرائيلية متمركزة في محيط مستوطنة نافيه  ديكاليم، أطلقت عدة قذائف مدفعية باتجاه منازل الفلسطينيين، وطالت  مناطق وأحياء في المخيم، في ذلك القطاع الذي شهد عمليات عنف كثيرة  خلال الأسبوعين الاخيرين مما أدى إلى إصابة 11 فلسطينيا بجراح من  بينهم طفلة تبلغ من العمر خمسة أعوام.
تطابق في وجهات النظر بين انقرة وموسكو حول مكافحة الارهاب
وذكر المتحدث ان فرنسا ستركز جهودها فى مويلابوه/  اندونيسيا/ احدى اقرب المناطق الى مركز الزلزال الذى ضرب  جزيرة سومطرة الاندونيسية وسبب امواجا مميتة من المد  البحرى فى 26 ديسمبر الماضى, والتى اجتاحت كلا من الهند  وسريلانكا وماليزيا واربعة بلدان آسيوية اخرى, واسفرت عن  مقتل ما لا يقل عن 145 الف شخص.
ووقع على المذكرات عن الجانب الاردنى وزير المياه والرى وزير  التخطيط والتعاون الدولى بالوكالة حازم الناصر وعن الجانب الياباني  السفير فى عمان كوشى اوباتا .
وقال المتحدث ان طائرتى نقل من طراز سى - 130 سوف تغادران الى  اندونيسيا اليوم الاثنين وسوف يتم عمل انتشار كامل عن طريق ست طلعات  فى الاسبوع .
دو فيلبان يريد "ائمة فرنسيين يتكلمون اللغة الفرنسية"
وتكرس هذه الزيارة التي استمرت يومين التقارب بين البلدين اللذين سجلت الحركة  التجارية بينهما تزايدا كبيرا منذ نهاية الحرب الباردة.
موسكو 13 يناير / شينخوا / قالت وزارة الخارجية الروسية اليوم  الخميس ان اتفاق سلام مع اليابان لانهاء العداء رسميا بين البلدين  والذى يعود تاريخه الى الحرب العالمية الثانية، هو أمل على المدى  الطويل .
وقال قريع للصحافيين في ختام لقاء مع لجنة الانتخابات المركزية "ندعو باسم  الحكومة جميع ابناء شعبنا الى المشاركة في هذه الانتخابات الهامة التي تأتي في  اطار تفعيل مؤسساتنا ومحاولة ملىء الفراغ الذي خلفه غياب الرئيس عرفات".
وقال مدير مبيعات الشركة في بغداد شامل حنفي لفرانس برس "اعتقلت القوات  الاميركية الاربعاء محسن السكري ووليد بدوي استنادا الى بلاغ كاذب من شخص اتهمها  بأنهما يتعاونان مع قوات المقاومة عبر قطع خطوط اعمدة الارسال لمنع الاتصالات".
ومن جهة اخرى، اشادت المنظمة بقانون العائلة الجديد الذي اقر في 2004 ويرفع من  15 الى 18 السن الشرعي للزواج بالنسبة للنساء ويضع شروطا قاسية جدا لتعدد  الزوجات.
وقال محمد يونس الطالب في العشرين من العمر واقفا امام منزله في نهروان مع  والدته واصدقائه "ليست هذه اجواء عيد بل اجواء جنازة".
وباعت 169 الف شاحنة للمهام الثقيلة ، و 50 الف سيارة  مازدا وسيارة هونغتشى ( العلم الاحمر ) سيدان ، و 95 الف سيارة تويوتا ، و 300 الف سيارة فولكسفاجن ، و 130 الف سيارة شيالى/ شاريد/ العام  الماضى .
واكد بيرسون يوم الاثنين ان السويد لم تشهد "كارثة من هذا النوع ولم تخض اى حرب منذ حوالى مائتى سنة", داعيا  السويديين الى التضامن.
وقال المتحدث "ان الادعاء اليابانى حول النتائج يتخلله بعض  الكلمات التى تنفى تماما الجهود المخلصة التى قامت بها كوريا  الديموقراطية لاعادة التحقيق فى مسألة الاختطاف ونتائجها" .
واعلنت وزارة الدفاع الاوكرانية اليوم ان احد الجرحى الاوكرانيين توفي متاثرا  بجروحه مما يرفع عدد القتلى من الجنود الاوكرانيين الى ثمانية.
وقال دو فيلبان ايضا ان عدد المسلمين الممارسين في فرنسا "هم تقريبا بنفس  الشريحة لدى الاديان الاخرى" اي "اقل من 10% من اصل خمسة ملايين نسمة".
والمشروع الاول وكلفته 5،4 مليارات دولار، لا يشمل البحرين التي ترتبط  بالسعودية بجسر طوله نحو 20 كيلومترا.
وقال رئيس زامبيا ليفى مواناواسا، الذى اتفق مع تصريحات موسيفينى، ان الكوميسا تمثل الاسلوب الاقليمى للاستفادة من امكانات افريقيا ،  وخلق المزيد من الفرص لشعوبها .
من ناحيته اوضح القائم بالاعمال المصري فاروق رياض مبروك لفرانس برس "ان  المصريين محسن السكري رئيس جهاز الامن في عراقنا ونائبه وليد بدوي استأنفا  عملهما في الشركة" وهو ما اكده مدير المبيعات شامل حنفي.
حضر الجلسة الافتتاحية رئيس مجلس الدولة للسلام والتنمية  الميانمارى الجنرال الكبير ثان شوى ورئيس الوزراء اللفتاننت جنرال سوى وين ورئيس وزراء لاوس بونجانانج فوراشيث ورئيس وزراء تايلاند ثاكسين  شيناوترا ونائب رئيس وزراء كمبوديا لو لاى سرنج .
من ناحيته ، ذكر شارون أن الحكومة ستبذل قصارى جهدها لتوطيد  التعاون المفيد للجانبين مع الصين حيث إن تطوير العلاقات مع قوة حاسمة فى العالم يتفق مع مصالح الدولة اليهودية.
ووفقا لما ذكره الجيش الامريكى فان فلول نظام طالبان التى تشن حرب عصابات ضد الحكومة الافغانية التى يرأسها قرضاى ومؤيديه الاجانب قد  بدأت فى اجراء اتصالات بمسئولين افغان ومسئولين بالتحالف للمصالحة مع  السلطات وتعزيز عملية السلام .
وتعهد  بتطبيق لوائح الرقابة الداخلية بالحزب بشكل صارم وتحسين سياسة فرق  الفحص المتنقلة.
وكان مصدر من الوفد البحريني افاد لوكالة فرانس برس أن الملك سيبحث مع  المسؤولين السعوديين "العلاقات الاخوية الوطيدة بين البلدين الشقيقين وآفاق  التعاون المشترك اضافة الى قضايا ذات الاهتمام المشترك".
وذكر البيان "ان اعضاء مجلس الامن يعبرون عن أملهم  وقناعتهم بأن التوقيع على هذا الاتفاق يعد حدثا مهما فى  تاريخ السودان, ويتطلعون الى تنفيذه, ويدعون الحكومة التى ستبرز عن الوحدة الوطنية الى العمل بسرعة لتعزيز السلام  فى عموم البلاد".
واكدت مصادر في وزارة المالية نية الولايات المتحدة تقديم مساعدة مالية "قد  تصل الى 200 مليون دولار" بعد الانتخابات الرئاسية المقبلة.
وقال الناصر ان تبادل المذكرات بين الحكومتين الاردنية واليابانية يأتى ضمن مخصصات برنامج الهبات العامة اليابانى لتمويل مشروع مكب  نفايات الماضونة / الغباوى الذى يأتى استكمالا لمشروع تحسين أدارة  النفايات الصلبة التابع لامانة عمان الكبرى .
ومن المتوقع ان يوصي البرلمان الاوروبي في 14 كانون الاول/ديسمبر رؤساء دول  وحكومات الاتحاد بالموافقة على فتح مفاوضات الانضمام مع انقرة، ولكن مع شروط  محددة.
وقال عريقات لوكالة فرانس برس في ختام اجتماع فلسطيني اسرائيلي حول تنظيم  الانتخابات الفلسطينية ان الجانبين بحثا في "تنفيذ الترتيبات الخاصة بالانتخابات  التى تم الاتفاق عليها في 1996 حول مشاركة ابناء الشعب الفلسطيني في الضفة  الغربية والقدس وقطاع غزة".
وقال بلير ان المؤتمر المقترح للسلام فى الشرق الاوسط والمقرر  عقده فى فبراير 2005 فى لندن يهدف الى مساعدة خطة فك الارتباط للتمهيد لتنفيذ خارطة الطريق التى لم تتقدم من مكانها منذ طرحها فى يونيو عام  2003.
وشدد بوتين على وجود "نقاط تلاق في وجهات النظر حول سبل مكافحة الارهاب".
وقد لجأوا الى فيلا في الحي الثاني وما لبثت قوات الامن ان هاجمتها  وقتلتهم جميعا، كما قال المصدر نفسه.
واكد الجنرال جون باتيست ان الانتخابات ستجري في محافظات صلاح الدين وديالى  والتأميم والسليمانية حيث ينتشر جنوده، لكنه اقر بوجود مشكلات امنية في مدينتين  اساسيتين هما سامراء وبيجي.
وقال قاضي ان "العراقيين يملكون القدرة والامكانية لتجاوز المحنة والصعوبات  التي تواجههم" مؤكدا "اهمية المشاركة الشاملة لجميع العراقيين لتكون الانتخابات  ناجحة بهدف الوصول الى تحقيق اهدافهم ومصالحهم بشكل سلمي".
هيئة الدفاع عن صدام حسين: الصليب الاحمر في جنيف امتنع عن لقاء وفد من الهيئة
وما زالت تركيا ترفض الاعتراف بجمهورية قبرص التي اصبحت عضوا في الاتحاد  الاوروبي منذ الاول من ايار/مايو الماضي، ولكنها الدولة الوحيدة في العالم التي  اعترفت ب"جمهورية شمال قبرص التركية" التي اعلنت استقلالها الذاتي في شمال  الجزيرة.
وقال الجانبان فى البيان المشترك " بصفتنا عضوين بمنظمة التجارة  العالمية وشريكين تجاريين رئيسيين، لا شك أن نظام التجارة متعددة  الأطراف والمبنى على قواعد يعد حيويا لتحقيق الرخاء فى كلا البلدين ".
ادلى قوه بو شيونغ، نائب رئيس اللجنة العسكرية المركزية الصينية،  بهذه التصريحات لدى لقائه مع وزير الدفاع الروسى سيرجى ايفانوف،  الموجود هنا فى زيارة للصين تستغرق اربعة ايام بدعوة من ى وزير الدفاع تساو قانغ تشيوان .
يذكر ان داليان بها 71 مشروعا باستثمارات بريطانية اغلبها يعمل فى مجالات الصناعة التحويلية والتجارة وصناعة الخدمات.
واضاف متوجها الى الصحافيين مباشرة عبر التلفزيون من العراق "اما في سامراء  وبيجي، فنواصل العمل على تسوية بعض المشكلات".
انسحاب حزب سني من الانتخابات بسبب اعتقال امينه العام من قبل الجيش الاميركي
وقالت مصادر محايدة بعد قراءة أولية للأسماء التى فازت فى  الانتخابات ووزعت خلال المؤتمر الصحفى أن النتائج تظهر تقدم حركة فتح  فى عدد المقاعد الاجمالية بينما تقدمت حماس فى عدد البلديات.
وتوقع ان يكون له دور في المستقبل على صعيد الحركة الاسلامية في الاراضي  الفلسطينية، وان لم يحالفه الحظ في الفوز في الانتخابات.
تم تقسيم قبرص إلى جنوب يسيطر عليه القبارصة اليونانيون وشمال  يسيطر عليه القبارصة الأتراك منذ عام 1974 عندما دخلت القوات التركية  شمال الجزيرة فى أعقاب محاولة انقلاب كانت تسعى للوحدة مع اليونان .
وعما اذا تم تبادل وجهات النظر حول مشروع الاصلاحات الذي اثير في  اجتماع وزراء الخارجية العرب في القاهرة امس الاول قال الشيخ صباح "  سيكون هذا الموضوع على جدول اعمال القمة المقبل في الجزائر " .
وبلغ حجم تجارة الماس 8.9 مليار دولار أمريكى عام 2003 منها 4 فى المئة من تجارة  الماس الدموى.
عباس : القيادة الفلسطينية متمسكة بخيار السلام العادل الاستراتيجي
وبلغت قيمة الاضرار التي لحقت بالطرق (130 مليون دولار) واشار التقرير الى ان  السلطة قامت باصلاح "مجموعة لا بأس بها من الطرق في الضفة وغزة".
واضاف المصدر ان الريمي، الذي لا يرد اسمه على اللائحة السعودية لابرز  المطلوبين في المملكة "شخصية مهمة في القاعدة ويعتقد انه صلة الوصل بين القاعدة  في السعودية وبن لادن بالذات".
اسلام اباد 3 يناير / شينخوا / ارسلت باكستان اليوم الاثنين قوة  عمل لاقامة مستشفى ميدانى للذين تأثروا بامواج المد العاتية فى  اندونيسيا فى جنوب شرق اسيا .
وقال الصدر في بيان حصلت وكالة فرانس برس على نسخة منه ان "ما حدث في النجف  الاشرف وكربلاء المقدسة وفي بعض المساجد في بغداد انما هو من فعل جيوش الظلام  وخاصة الثالوث المشؤوم اسرائيل وامريكا وبريطانيا".
وستتم هذه الاستشارات عبر "كتاب اخضر" ستضع عليه كل من الدول الاعضاء والشركاء  الاجتماعيين والمنظمات غير الحكومية اقتراحاتها ونظرتها قبل 15 نيسان/ابريل لكي  يتسنى للمفوضية اقتراح خطة عمل قبل نهاية السنة.
وقال مارك جوزديكى المتحدث باسم البرادعى "نعمل على  فرضية ان كيانا او اكثر يتنصتون على احاديثنا", مضيفا ان  الوكالة تعمل من اجل جميع الاعضاء وليس لديها ما تخفيه.
وينص قانون الموازنة على ان تقدم الحكومة موازنتها "قبل شهرين من انتهاء كل  عام".
شركة دى بيرز الجنوب افريقية تنتج مليونى قيراط من الماس فى 2004
واضاف نوكو إن الشركة " سعيدة بهذا الأداء الرائع للعاملين " ،  وإن هذه النتائج تعد بمثابة تحفيز للعمل بلا كلل لإعادة المناجم إلى  الربحية.
وقال الضابط ان القوات الجوية الكورية الجنوبية ستستقدم اربعة نظم محمولة جوا للتحذير المبكر بحلول عام 2011 .
وكان العاهل الاردني الملك عبد الله الثاني اتهم،  في مقابلة نشرتها صحيفة  "واشنطن بوست" الاميركية في 8 كانون الاول/ديسمبر الجاري، ايران بالتدخل في  الشؤون العراقية بهدف التأثير على نتيجة الانتخابات.
واندلعت هذه الحرب في 1983 عندما تمرد "الجيش الشعبي لتحرير السودان" المنبثق  عن الجنوب السوداني حيث اغلبية السكان من المسيحيين والارواحيين، على الشمال  العربي المسلم.
واعتبر ان رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس "ليس بحاجة الى فترة تأقلم فهو  يعرف ما يجري على الارض ويعرف الضباط والجميع ميدانيا".
مسؤول بالحزب الشيوعى الصينى ينعى وفاة رئيس مؤسسة التبادلات عبر  المضيق
اردوغان يؤكد بأن تركيا سترفض اي ضغوطات لحثها على الاعتراف بقبرص
وقال طبيب في مستشفى بعقوبة للصحفيين ان "نوفل عبد  الحسين الشمرى وصل الى المستشفى بعد وفاته بينما توفي  شقيقه خلال محاولات لانعاشه".
وفى ابريل من عام 1993 ، عقد كو ونظيره بالبر الرئيسى وانغ فى  سنغافورة اول محادثات غير حكومية عالية المستوى بين جانبى مضيق  تايوان .
بدأ برنامج النفط مقابل الغذاء فى ديسمبر عام 1996 للسماح للعراق  بتصدير ما قيمته 69.5 مليار دولار امريكى من النفط.
ولكنه اضاف ان الحكومة تحتاج الى ضمان استمرارية هذه السياسات ،  وينبغى على كل فرد ان يعمل بجد واخلاص كاملين .
سول 14 يناير/ شينخوا / ذكر وفد من الكونجرس الامريكى قام بزيارة  بيونج يانج فى وقت سابق فى اوائل الاسبوع الحالى ان جمهورية كوريا  الديمقراطية الشعبية مستعدة للانضمام مرة اخرى للمحادثات النووية  السداسية.
وافادت السلطات انها سمحت له بالاتصال هاتفيا بافراد عائلته من السيارة  المصفحة التي كان فيها.
صنعاء 24 ديسمبر/شينخوا/ أكد الدكتور ابو بكر القربى  وزير خارجية اليمن ان هناك ثلاثة ملفات ستبحث فى قمة تجمع صنعاء التى ستشارك فيها الى جانب اليمن, السودان واثيوبيا, هى التعاون الامنى بين الدول الثلاث والتنسيق فى مكافحة  الارهاب.
واعرب فى تصريح خاص ادلى به ابو الغيط لوكالة الانباء الاردنية  لدى وصوله الى مطار الملكة علياء الدولى مساء اليوم عن امله فى " ان  يوجه المؤتمر رسالة الى الشعب العراقى يناشده من خلالها الوحدة بهدف  الحفاظ على مستقبل العراق " .
وقد بدات التحقيقات معه في  1998 وانتهت في حزيران/يونيو الماضي.
القدس 28 ديسمبر / شينخوا / أكد عضو مجلس الدولة الصينى الزائر  تانغ جيا شوان هنا اليوم على دعم الصين لخطة خريطة الطريق للسلام فى  الشرق الأوسط ، ذاكرا أنه يتعين على الإسرائيليين والفلسطينيين أن  ينتهزوا الفرصة لحل النزاعات بينهما.
واضاف فياض" في الثلاث سنوات الماضية قدمنا موازنة، استنادا الى وعود بدعمها من  الدول المانحة، لم يتحقق الا نصفها".
في غضون ذلك اكد مسؤولون في حملة مرشح حركة فتح ورئيس اللجنة التنفيذية  محمود عباس (ابو مازن) ان الحملة ستنتقل اليوم الى باقي مناطق الضفة الغربية وغزة.
وكان مصدر رسمي ايراني اعلن امس الاحد ان وزير الخارجية كمال خرازي قد يقاطع  اجتماع الدول المجاورة  للعراق في عمان بسبب اتهامات العاهل الاردني الملك  عبدالله الثاني لطهران بالتدخل في شؤون العراق.
بكين 7 يناير / شينخوا / ذكرت وزارة الشئون المدنية اليوم الجمعة  ان حجم الاموال المجموعة لضحايا امواج المد يزداد باطراد فى حين تستمر حملات التبرع المختلفة فى الصين .
وتم في ذلك اليوم تنفيذ عمليتي تفجير  بسيارتين مفخختين الاولى استهدفت وزارة الداخلية والثانية قوات الطوارىء واسفرتا  عن اصابة عدة اشخاص بجروح، وفق السلطات السعودية.
واصبحت الطبيبات الاربع فى الفريق اول عاملات  انقاذ صينيات ينفذن مهمة خارج البلاد.
واضاف " اعتقد ان العلاقة وصلت الى مستوى لم نشهده من حيث الصدق  والصراحة مع مسئولين كوريين ديمقراطيين اجتمعنا معهم خلال الايام  الاربعة الماضية ".
متحدث : وفاة 9 صينيين فى امواج المد العاتية فى تايلاند
ووقع طه وقرنق الاتفاق بحضور عدد من رؤساء دول وحكومات افريقية وعدد من ممثلي  المجتمع الدولي بينهم وزير الخارجية الاميركي كولن باول.
وقالت مديرة المنظمة باربرة ستوكينغ في رسالة موجهة الى الدول المشاركة في  المؤتمر، "علينا ان نتصرف بحيث لا تتكرر الاخطاء التي ارتكبت خلال ازمات انسانية  سابقة في افغانستان وليبيريا وغيرها، عندما لم يتمكن المانحون من تقديم مساعدة  بالسرعة الكافية وقاموا بذلك على حساب كوارث اخرى".
الرباط 16-12 (اف ب)- رفض وزير العدل المغربي السيد محمد بوزوبع اليوم الخميس ان  تنسب اعمال ارهابية في هولندا للمغرب لان متهمين بارتكاب اعمال من هذا النوع  يحملون الجنسيتين الهولندية والمغربية.
وفي اطار هذه الملاحقة، اعتقلت قوات الامن او قتلت مئات من الناشطين الذين  يشتبه في انهم عناصر في تنظيم القاعدة.
وانه من غير المقنع بالمرة  ان يكون هذا النظام الصاروخى مصمما للاغراض سالفة الذكر فحسب .
وكان الملتقى الاقتصادى الليبى/الامريكى قد بدأ  اعماله صباح اليوم بمشاركة العديد من رجال الاعمال  والفاعليات الاقتصادية الليبية والامريكية من اجل البحث  عن افاق جديدة للتعاون وفرص الاستثمار فى الاسواق الليبية.
(مرفق بصور)
واتفق الجانبان على تقوية تلك العلاقة عبر سلسلة من  المبادرات الملموسة المصممة لدعم التوسع المتواصل للشراكة فى التجارة  والاستثمار والابداع .
واعلنت الرئاسة ان الصحافيين الفرنسيين كانا لا يزالان في بغداد مساء اليوم  الثلاثاء موضحة ان شيراك تحادث هاتفيا مع عائلتيهما.
وأكد متحدث امني فلسطيني ان طائرة استطلاع اسرائيلية اطلقت صاروخا اصاب مباشرة سيارة مدنية في منطقة السطر الغربي في مخيم خان يونس.
واضافوا ان  سيارات اسعاف اسرائيلية شوهدت وهي تتوجه الى المنطقة ونقلت جرحى.
وفى ليلة الخميس, وصلت الى ميدان ايضا طائرة من طراز / بوينغ ـ 747/ تحمل خمسين طنا من مواد الاغاثة.
وقال في مؤتمر امني في هرتزليا قرب تل ابيب الخميس ان "الاجتماع الذي يفترض ان  يعقد في شباط/فبراير المقبل في لندن بمبادرة من رئيس الوزراء البريطاني (توني  بلير) يشكل بلا شك تطورا هاما على الامد القصير".
وقال المجلس فى بيان "ان اعضاء مجلس الامن سيبحثون  بشكل سريع الدعم المناسب الذى يمكن ان تقدمه الامم  المتحدة لتنفيذ اتفاق السلام, بما فى ذلك نشر مهمة لدعم  السلام, ودعوة المجتمع الدولى حال بدء التنفيذ, لتقديم  المساعدة فى تنفيذه, وكذلك فى عملية اعادة البناء  والتأهيل."
وقال ان وزير الخارجية السوري فاروق الشرع سيرأس وفد بلاده الى الاجتماع الذى  سيخصص للبحث فى الشان العراقي والانتخابات المرتقبة فى نهاية كانون الثانى/يناير  الحالى".
ومن جهة اخرى ، اعربت الحكومات المحلية ذات الصلة بدورها عن  مواساتها لاسر الضحايا ، وقدمت لها  المساعدة فى التعامل مع حصاد  الكارثة .
بغداد 19-12 (اف ب)- اكد مسؤول في الهيئة الوطنية العليا لاجتثاث حزب البعث اليوم  الاحد ان وزارة التربية اعادت 10 الاف مدرس الى وظائفهم "قلة منهم من عناصر حزب  البعث الحاكم السابق في العراق" بينما غالبيتهم الساحقة من الذين كان حزب البعث  قد طردهم من مناصبهم بسبب انتماءاتهم السياسية.
بفضل  عمليات موجهة جعلت هذا الرقم ينخفض الى 20".
وتقدم داليان مثالا جيدا لهذا التحول  وستقود التحول فى المنطقة بأسرها نحو الصناعات الجديدة.
واعلنت وزارة الخارجية السويدية انه من بين المفقودين السويديين الـ 827 , كان 697 شخصا منهم فى تايلاند, ولا  تمتلك الحكومة معلومات عن مكان تواجد 1495 آخرين يعتقد  انهم كانوا يمضون اجازاتهم فى المناطق المنكوبة بامواج  المد البحرى.
بكين 13 يناير/ شينخوا / ذكر تقرير نشر اليوم الخميس ان العلماء  الصينيين اكتشفوا حيوانا ثدييا متحجرا آكلا للديناصورات فى مقاطعة  لياونينغ شمال شرق الصين .
ومن ناحية اخرى ، سجلت شركة اف ايه دبليو ايضا رقما قياسيا ببيعها اكثر من مليون سيارة العام الماضى ، لتصبح اكبر شركة لتصنيع السيارات  فى الصين .
وقتل نحو 5،1 مليون شخص ونزح اربعة ملايين اخرين بسبب هذا النزاع الدائر بين  الشمال العربي المسلم وبين الجنوب ذي الغالبية المسيحية الذي كان يعتبر ان نظام  الخرطوم يهمشه.
وردا على نداء من الامم المتحدة قررت الحكومة الصينية ان تقدم  استنادا الى تعهداتها القائمة 20 مليون دولار اضافية لجهود الاغاثة  واعادة البناء المتعددة الاطراف .
واجرى انان تحقيقا داخليا فى فبراير  لكنه الغاه فى مارس تمهيدا لتحقيق اوسع ومستقل.
وامتنع باول عن انتقاد ارييل شارون ولكنه قال ان عباس  "يعرف تماما انه يتوجب عليه ان يسيطر على هؤلاء  الارهابيين".
وحول سؤال ما اذا كان قرار الانسحاب هذا جاء متاثرا بقرار جهات اخرى سنية  اعلنت مقاطعة الانتخابات او الانسحاب منها، قال العبيدي "ان هذا القرار جاء  منفردا وغير متاثرا باي جهة اخرى".
بلير وشارون يستعدان لاحياء خارطة الطريق
وقال ان هذه  المطالبة "مسألة لا تتخلى عنها اسبانيا.
واشار الى ان اربع سيارات تعرضت هكذا لاطلاق نار غزير ولكن عندما تم تفتيش من  كان داخلها لم يكتشف الجنود اي ادلة تثبت انها كانت تقل غير ابرياء فقراء.
كما اتفق الجانبان خلال الاجتماع على "عقد اجتماع موسع الاسبوع الجاري يشمل  رجال امن ومهنيين وخبراء في مجال الانتخابات لوضع هذه الترتيبات موضع التنفيذ  لضمان انتخابات حرة ونزيهة مع حرية حركة تامة".
بيان من مثقفين واعلاميين عرب في باريس من اجل حرية الصحفية الفرنسية اوبينا
واعربت المنظمة عن قلقها من "تزايد اعمال التعذيب بحق اسلاميين مفترضين  معتقلين في المغرب منذ العام 2002".
وعلقت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الصينية تشانغ تشى يويه بأن  الصين اعربت "عن عدم ارتياحها البالغ " للخطوة اليابانية قائلة "انها  ليس لها ما يبررها وغير مسؤولة بالمرة" .
وقال كوريلا ان الجنود عثروا في مسجدين دخلوا اليهما على اسلحة وذخائر  و"منشورات تدعو الى الجهاد".
وكانت المفوضية الاوروبية تقدمت باقتراح مذكرة لتوحيد شروط الدخول والاقامة في  الاتحاد الاوروبي لهذا النوع من المهاجرين الشرعيين، لكنها لم تنجح.
ووقع البيان التجمع الوطني الديمقراطي المؤلف من خمسة احزاب معارضة وتسعة  احزاب كردية بينها الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي وحزب يكيتي والجبهة  الديمقراطية الكردية وحزب الاتحاد الشعبي الكردي، اضافة الى لجنة الدفاع عن حقوق  المجردين من الجنسية ولجان الدفاع عن الحريات وحقوق الانسان والمنظمة العربية  لحقوق الانسان وجمعية حقوق الانسان في سوريا ولجان احياء المجتمع المدني.
وقال ان الحياة استأنفت  دورتها الطبيعية تقريبا، على رغم الالغام التي زرعت خلال الحرب.
واعرب ولدون عن شعوره بالرضا ازاء الاجتماعات مع مسئولين كوريين  ديمقراطيين  ووصفها بأنها " هامة وايجابية ".
واشار خاجه الى انه طبقا للتقديرات الاولية، فان التحضيرات للمشروع ستستغرق  سنتين بينما سيحتاج التنفيذ اربع سنوات.
وأضاف ان " أهم المكاسب التى حصلنا عليها من هذه القمة هى الحصول  على موعد محدد لبدء مفاوضات العضوية ".
واضاف المصدر ان السلطات السعودية لم تكن على علم بوجود الريمي في المملكة  التي يكون قد تسلل اليها من  دولة خليجية مجاورة.
وامر المدعي العام اليوناني المكلف ملف التحقيق بملاحقتهما قضائيا بتهمة  الادلاء بشهادات كاذبة وعدم امتثالهما لفحص للكشف عن المنشطات.
ويبلغ  اجمالى الاستثمارات اليابانية فى الصين 46 مليار دولار .
ونقلت الصحيفة عن اشينوف قوله ان الشريط "يحتوي على اسرار دولة من شأنها اذا  نشرت عن تكشف النقاب عن قضية مقتل موكله".
واضاف ان الحكومة  منهمكة فى بناء البلاد .
وقال ان هدف الزيارة كان "الاطلاع على وضع الرئيس صدام حسين والاسرى  والمعتقلين الاخرين" مشيرا الى ان "الحجة التي قدمته اللجنة لرفض استقبال الوفد  هي انها لا تريد التدخل في ظل وجود تصريحات متضاربة" حول حال صدام حسين ورفاقه  المعتقلين.
واعرب عن امله فى ان تستمر القوات المسلحة فى البلدين فى تعاونهما وتبادلهما الودى والمفيد للجانبين .
وكانت الرباط رفضت "بشدة" في العاشر من تشرين الثاني/نوفمبر تصريحات المفوض  الاوروبي للسوق الداخلية الهولندي فريتس بولكشتاين الذي طلب من العاهل المغربي  الملك محمد السادس التنديد بالتطرف الاسلامي والتاكيد على ان بلاده "لا تريد ان  تصدير القتلة".
وذكرت الشركة ان جميع السيارات المصدرة تمثل طرازات تمتلكها شركة  اف ايه دبليو .
وذكر مراسل وكالة فرانس برس ان رجال الامن اغلقوا المدخل الرئيسي لحي التعاون  وانه رأى سيارات اسعاف تخرج من المنطقة.
"عراقنا" للهاتف المحمول تؤكد الافراج عن مسؤولين اثنين عن الامن فيها
وأضاف ان قانون الانتخابات ينص على الترشح على " أساس فردى ومن  يريد معرفة الانتماءات السياسية بإمكانه التوجه إلى الدوائر والأشخاص  وأنه ليس من اختصاص اللجنة القيام بذلك".
وقال شرطي في مكان الحادث لوكالة فرانس برس ان اربعة من رجال الامن اصيبوا  بجروح خطرة في اشتباك عندما اقتحوا الفيلا.
مصادر : ترشيح مروان البرغوثى للانتخابات الرئاسية غير شرعى
ولم يصدر عن الادارة الامريكية اي رد فعل رسمي على  قرار رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون بتعليق  الاتصالات مع الفلسطينيين ومع رئيس السلطة الوطنية  الفلسطينية المنتخب محمود عباس بعد هجوم شن عند معبر  المنطار واودى بحياة ستة من الاسرائيليين مساء يوم الخميس.
يشار الى ان مجموعة يوراسكوم تلكوم المصرية تمتلك غالبية شركة "عراقنا".
نيروبي 9-1 (اف ب) - وقع نائب الرئيس السوداني علي عثمان طه وزعيم الجيش الشعبي  لتحرير السودان حركة التمرد الجنوبية اليوم الاحد في نيروبي اتفاق السلام النهائي  في جنوب السودان، حسبما افاد صحافيو وكالة فرانس برس.
ويضع هذا الاتفاق حدا ل21 سنة من الحرب الاهلية التي كانت اطول نزاع جار في  القارة الافريقية.
وكانت مروحيات اسرائيلية اطلقت في الثاني والعشرين من آذار/مارس الماضي ثلاثة  صواريخ على الشيخ احمد ياسين لدى عودته من المسجد بعد اداء صلاة الفجر ما ادى الى  مقتله على الفور ومقتل سبعة اشخاص اخرين معه.
وأضاف بيرى "نحن ندرك ان التحولات الليبية لن تحدث  بين عشية وضحاها بل سوف تحتاج الى وقت وجهد كبيرين الا  انه طالب الجانب الليبى فى الوقت نفسه بالتعامل فى اطار  ما اسماه بالشفافية مع الشريك الاخر مشددا على اهمية  تدريب العنصر البشرى الليبى وتطويره.
وقد  تصبح الصين اكبر شريك تجارى لليابان فى المستقبل القريب جدا.
ومن جانبه اعرب قاضي في تصريح للصحافيين عقب اللقاء عن "تقديره البالغ للموقف  الايجابي الذي اتخذته سوريا" بشأن الانتخابات العراقية العامة المقررة في 30 من  الجاري.
وشدد الملك عبد الله الثاني على "حرصنا على الاستمرار في التعاون والتنسيق  ووضع كافة امكانياتنا لدعم ومساندة جهودكم وخطواتكم الهادفة الى المضي نحو بناء  السلام العادل والشامل والدائم والى تحقيق الاماني الوطنية لشعبكم".
وكان اسم حج الثالث على لائحة ابرز المطلوبين الاسلاميين ال 26 الذين يشتبه  بتورطهم في السيارات المفخخة التي اسفرت عن مقتل 52 شخصا في الرياض في ايار/مايو  وتشرين الثاني/نوفمبر 2003.
وزعم ان الولايات المتحدة اشتكت من ان البرادعى كان  مرنا جدا مع ايران, ومن مواجهته لواشنطن حول قضية اسلحة  الدمار الشامل فى العراق.
دمشق 18-1 (اف ب)- اعلن اربعة عشر حزبا سوريا وكرديا معارضا وجمعيات اليوم  الثلاثاء في بيان بعد لقاءات استمرت يومين في دمشق عن تأسيس لجنة تنسيق وطني  للدفاع عن الحريات الاساسية وحقوق الانسان في سوريا.
وقال إنه فخور بالفريق الذى تمكن من تحقيق هذا الإنتاج "  المذهل " .
وطلب من إدارات فحص الانضباط بالحزب تقوية حملاتها للضرب على ايدى المسؤولين الفاسدين بمن فيهم من يسيئون استخدام مناصبهم لتحقيق مكاسب  شخصية، ومن يحرفون العدالة ويرتكبون انتهاكات جسيمة لمصالح الشعب .
وقال سامي العسكري رئيس ديوان الرقابة في الهيئة لوكالة فرانس برس "قررت  وزارة التربية اعادة 10 الاف مدرس معظمهم من المفصولين السياسيين في عهد النظام  السابق".
وفي مقابلة مع صحيفة "اوجوردوي لو ماروك" اكد بوزوبع ان الاشخاص المتورطين في  قضايا الارهاب في هولندا "لا يحملون جنسية مغربية وهولندية مزدوجة فحسب بل ان  بعضهم ولد في هولندا".
واوضح هؤلاء ان حملة ابومازن ستنتقل اليوم الثلاثاء الى اريحا (شرق) ثم طولكرم  وقلقيلية (شمال غرب) يوم غد الاربعاء والى جنين (شمال) يوم بعد غد الخميس.
مكاو 20-12 (اف ب) - وجه الرئيس الصيني هو جينتاو اليوم الاثنين انتقادات لا سابق  لها الى قادة هونغ كونغ غداة فشل سياسي ومالي في المستعمرة البريطانية السابقة.
وقال ستانيشيف ان حزبه يسعى للحصول على غالبية مطلقة في البرلمان المقبل.
ونفى الصدر ان "يكون الفاعل احد المسلمين اطلاقا بل هو عمل الثالوث مع اعوانه  امثال من نصبته على رقاب المسلمين وعلى رقاب العراقيين".
تجدر الاشارة الى ان المقاتلة اف - 15 ك هى افضل مقاتلة طويلة  المدى ومتعددة الاغراض فى العالم وتحمل رادارا متطورا والكترونيات  طيران متطورة وتكنولوجيات حديثة .
وجاء في البيان الذي حمل تاريخ اليوم الاثنين أن "يد التطرف امتدت مرة أخرى  لتطال فلورانس اوبينا" مندوبة صحيفة "ليبيراسون" "الصوت العامل على نقل الحقيقة  ومعها رفيقها العراقي".
وذكرت اذاعة الجيش الاسرائيلي من جهتها ان الانفجار تسبب به انتحاري فلسطيني  اقترب من مجموعة اسرائيليين، من المستوطنين او العسكريين.
واشنطن تأمل ان يكون وقف الاتصالات بين اسرائيل والفلسطينيين "مؤقتا"
كما اجتمع كو خلال زيارته فى عام 1998 للبر الرئيسى ، مع الرئيس  الصينى انذاك جيانغ تسه مين ومسؤولين كبار بالحكومة والحزب فى بكين  .
وحسب التقرير الذي حصلت وكالة فرانس برس على نسخة منه، فان عدد المنازل التي  هدمت "كليا" خلال السنوات الاربع الاخيرة، بلغ ( 7 الاف و330 منزلا) بكلفة  تقديرية تصل الى (191 مليون دولار).
انقرة 6-12 (اف ب)- اعلنت روسيا وتركيا اليوم الاثنين عن تطابق في وجهات النظر  بينهما على صعيد مكافحة الارهاب ووقعتا عددا من اتفاقيات التعاون خلال زيارة  تاريخية للرئيس الروسي فلاديمير بوتين الى تركيا.
اصبح عقد هذه الاجتماعات ممكنا بعد ان توصلت الجمعية والمؤسسة الى توافق فى عام 1992  يفيد بان " جانبى مضيق تايوان ملتزمان بمبدأ ‘ صين واحدة ‘ " ، بالرغم من انه قد يكون لكل من الجانبين تفسيراتهما  الخاصة .
جرى التوقيع على اتفاق السلام الشامل من قبل الحكومة  والحركة الشعبية لتحرير السودان فى العاصمة الكينية  نيروبى, لينهى بشكل رسمى عقدين من الحرب الاهلية التى  اودت بحياة ما لا يقل عن مليونى شخص وشردت اربعة ملايين  آخرين وارغمت 600 الف شخص على اللجوء الى بلدان اخرى.
وقالت طوكيو ان جهود كوريا الديموقراطية "غير كافية" ودعت البلاد  الى اعادة التحقيق فى القضية .
ودعا الزعيم الشيعي  "المؤمنين الشرفاء" من اهالي مدينتي النجف وكربلاء وكذلك  العاصمة بغداد ممن اعتدي على جوامعهم ومساجدهم "لتشكيل وفود للذهاب الى علمائهم  ومراجعهم الكرام لاعلامهم بأنهم على اهبة الاستعداد وعلى اتم وجه ان شاء الله  وانا مستعد بعد ذلك لابداء المساعدة".
وفي فلوريدا رفضت وكالة مكافحة المخدرات التعليق على قرار كولومبيا.
وفي الخامس من كانون الثاني/يناير، ذكرت وكالة الانباء السودانية ان الامم  المتحدة طلبت مهلة مائة يوم للحلول محل اللجنة العسكرية المشتركة في جبال النوبة.
وقال " اننى اقترح ان تعقد ندوة 10 + 1 حول الوقاية من الامراض فى مرحلة مابعد الكوارث تحت رعاية صندوق الصين - الاسيان للصحة العامة "  واضاف ان الصين مستعدة لاستضافة مؤتمر للاسيان حول الحد من الكوارث  وتتطلع الى اجراء محادثات مع الاسيان ودول جنوب اسيا حول التوقيع على  اتفاقيات ثنائية ومتعددة الاطراف بشأن الحد من الكوارث والتعاون فى  تنمية الموارد البشرية .
وهذا مبدأ اساسي".
ويعد الاطباء المرسلون الى اندونيسيا ثالث فريق انقاذ دولى صينى.
وقد انعقد التجمع في ملعب لكرة القدم على بعد 500 كلم من الجدار الفاصل الذي  تقيمه الدولة العبرية في هذه المنطقة.
وتأتي انتقادات الرئيس الصيني بينما اضطرت حكومة هونغ كونغ اليوم الاثنين  للتخلي عن ادراج برنامج كبير لخصخصة مساكن حكومية في البورصة في ماكان سيشكل اكبر  عملية من نوعها في العالم.
واعلن حينها الوزير المنتدب للشؤون الخارجية الطيب الفاسي الفهري ان هذه  التصريحات تعتبر "احكاما غير مقبولة حول مسؤولية مزعومة للمغرب" في اغتيال المخرج  الهولندي.
ورغم نفي وزارة الدفاع الاميركية (البنتاغون) هذه المعلومات، ادى نشرها الى  ازدياد التكهنات حول عمليات عسكرية اميركية محتملة من اجل وقف الانشطة النووية  الايرانية.
واضاف "نظرا لانه اصبح من الواضح ان الحكومة اليابانية قد انضمت  علانية الى قوى اليمين المتشدد فى خطواتها ضد كوريا الديموقراطية، فإن بيونج يانج لم تعد تشعر بأن الاتصال الحكومى بين كوريا الديموقراطية  واليابان له معنى" .
واوضح ان الجنود في تلك الفترة وخوفا من وقوع عمليات انتحارية كانوا يطلقون  النار على كل سيارة لا تتوقف على الحاجز بعد اشارة من اليد او اطلاق طلق تحذيري.
مع انتقادات لغياب الملك عن مناسبات  رسمية بينها جنازة ياسر عرفات في القاهرة في 12 تشرين الثاني/نوفمبر الماضي.
ويطالب المجلس التشريعي الحكومة بتقديم موزانة العام الحالي خلال اسبوع، الا  ان وزير المالية قال امام المجلس اليوم ان الحكومة لا تستطيع تقديم الموازنة "اذا  لم يتم ضمان تمويلها".
رئيس مجلس الدولة الصينى يتعهد بمساعدة المنطقة التى ضربتها  امواج المد العاتية      / اضافة ثانية /
أنقرة 28 ديسمبر/ شينخوا/ دعا رئيس الوزراء التركى رجب طيب  أردوغان اليوم الثلاثاء إلى اتخاذ اجراءات نشطة بهدف حل القضية  القبرصية.
ونقلت وكالة الانباء المركزية الكورية اليوم الجمعة عن المتحدث  باسم وزارة خارجية كوريا الديموقراطية قوله "اننا لا يمكن ان نقبل او  نعترف بهذه النتائج (فى التقرير)، ونرفضها رفضا قاطعا" .
واضاف "نحن نعرف حدودنا".
ونظمت هذه التظاهرة احزاب المعارضة التي تتهم ميليس زيناوي بالتفريط في اراضي  البلاد.
وتتعلق هذه النقاط باخر المسائل  التي كانت تعطل التوصل الى انجاز مفاوضات السلام التي بدأت في كينيا مطلع العام  2002.
وروى رمضان للصحف انه كان وشقيقه مراد (27 عاما) عائدين من بغداد الى الاردن  على الطريق السريع عندما فوجئا بحاجز اعتقدا انه من قطاع الطرق ولم يتوقفا عنده  فاطلق الجنود الاميركيون النار على الشاحنة ما ادى الى مقتل شقيقه.
وكان سكوت مكليلان المتحدث باسم البيت الابيض قد صرح  للصحفيين يوم الاثنين قائلا " نعمل بشكل وثيق جدا مع  الدكتور البرادعى لمعالجة قضايا الانتشار النووى, وقضايا  برامج الاسلحة النووية فى بلدان مثل ايران وكوريا  الشمالية /جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية/, وسنواصل  ذلك خلال فترة ولايته هذه".
جدير بالذكر ان مجلس التنسيق السعودى اليمنى المشترك قد تأسس عام  1975 وانقطعت اجتماعاته لمدة 10 سنوات , ثم استؤنفت من جديد فى ديسمبر عام 2000 بعد توقيع اتفاقية الحدود الدولية بين البلدين ويعقد  اجتماعاته الدورية مرة واحدة كل عام بالتناوب فى عاصمتى البلدين  الرياض وصنعاء .
وانفجرت سيارة مفخخة ثانية بعد قليل على مدخل معسكر لقوات الامن الخاصة الذي  كانت تحاول اقتحامه.
الخرطوم 19-1 (اف ب)- طلب السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان التمديد ستة  اشهر لمهمة المراقبين والجنود المتعددي الجنسيات في جبال النوبة، كما اعلن  الجنرال يان اريك فيلهلمسن قائد هذه المهمة.
رام الله 21 ديسمبر / شينخوا / أكد محمود عباس / أبو مازن / رئيس  اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ، اليوم الثلاثاء ، ان  القيادة الفلسطينية متمسكة بخيار السلام العادل الاستراتيجى لإحقاق  حقوق شعبنا وفق قرارات الشرعية الدولية.
وقال بينين بيتروس نائب رئيس الجبهة الموحدة والديموقراطية الاثيوبية (معارضة)  "اننا ندعو الراي العام الى ممارسة الضغوط على الحكومة حتى تسحب مبادرتها للسلام  التي تتعارض مع مصلحة الشعب والامة".
تجدر الاشارة الى ان موظفى وزارة الخارجية بما فيهم العاملون فى  السفارات والقنصليات  فى الدول الاخرى تبرعوا بما اجماليه 5.34 مليون  يوان او ما يقرب من 640 الف دولار امريكى حتى يوم الخميس .
واكد المجلس "اننا لا نتهم الولايات المتحدة ولا غيرها من الدول ، بل نعرب عن تضامننا معه."
اجتماع دول جوار العراق فى عمان الخميس المقبل
الرياض 7-12 (اف ب) - اجرى ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة اليوم الثلاثاء   زيارة قصيرة الى المملكة العربية السعودية التقى خلالها المسؤولين السعوديين  حسبما كما ذكرت وكالة الانباء السعودية الرسمية.
واشار لادسو ايضا الى ان فرنسا قد ارسلت ما يقرب من  100 عامل انقاذ واكثر من 60 طنا من المساعدات الانسانية  الى سريلانكا, و85 عامل انقاذ و 70 طنا من المساعدات الى  اندونيسيا.
وقال احمد عبد الرحمن، المدير الاعلامي لحملة ابو مازن "لا نريد الاكتفاء  بتفعيل حركة فتح وحسب، بل الانتقال الى الاطار الوطني العريض".
وقال تشن " ان السيد كو اجرى محادثات مرتين مع رئيس جمعية  العلاقات عبر مضيق تايوان ( ومقرها البر الرئيسى ) لبحث قضايا تتعلق  بما سيعود بالنفع على الاهالى على جانبى المضيق .
ولم تعترف حتى الان اى دولة  باستقلالها .
ويذكر ان اكثر من 600 الف شخص مازالوا فى معسكرات الاغاثة فى  المناطق المنكوبة .
وتنتهي اليوم الثلاثاء المهلة الدستورية للرئيس المؤقت روحي فتوح بحسب ابو  صلاح.
يشمل التسعة اثنين من مقاطعة جيانغسو ، وواحدا من منغوليا  الداخلية ، واربعة من هونج كونج ، واثنين من تايوان ، وفقا لما ذكره  المتحدث كونغ تشيوان نقلا عن اخر تقرير ورد من السفارة الصينية فى  بانكوك .
وقال البيان ان "اخوانكم في الجناح العسكري لتنظيم  قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين قاموا باغتيال واحد من  الطواغيت المجرمين في مدينة بعقوبة".
لكن المفوضية اكدت ان هذه التدابير لن تحدد ابدا عدد العمال الذين سيسمح لهم  بدخول كل بلد، اذ ان هذا الامر من صلاحية الادارات الوطنية بحسب مشروع الدستور  الاوروبي.
بيونج يانج 31 ديسمبر / شينخوا / انتقدت جمهورية كوريا  الديموقراطية الشعبية يوم الخميس الحكومة اليابانية "لانضمامها للقوى  اليمينية المتشددة ضد كوريا الديموقراطية" بشأن مسألة الاختطاف، وحذرت من انها ستقطع الاتصال الحكومى مع اليابان .
الكويت 15 يناير / شينخوا / اكد رئيس مجلس الوزارء الكويتى الشيخ  صباح الاحمد الجابر الصباح حرص الكويت على تحقيق الامن والاستقرار في  العراق وقال " لا بد من اجراء الانتخابات في العراق وان كل ما يجري في العراق سنكون نحن اكثر الدول تأثرا به " .
باريس 6-12 (اف ب)- اعلن وزير الداخلية الفرنسي دومينيك دو فيلبان في مقابلة مع  صحيفة "باريزيان/اوجوردوي" تنشرها في عددها ليوم غد الثلاثاء انه "من غير المقبول  ان يكون ثلث الائمة في بلدنا لا يتكلمون لغتنا" مطالبا ب"ائمة فرنسيين يتكلمون  اللغة الفرنسية".
مجلس التنسيق السعودى اليمنى المشترك يبدأ اعمال دورته ال16
سوف نناقش هذا الملف اثناء مفاوضات  الانضمام".
ويجب ان نحقق التوازن الصحى بين السيادة الوطنية والتكامل الاقليمى، اذا اردنا تحقيق تقدم  حقيقى" .
وفي آخر استطلاع اجرته مؤسسة غالوب في كانون الاول/ديسمبر الماضي اعلن 28  بالمئة من البلغار انهم سيصوتون لصالح الحزب الاشتراكي بينما سيصوت 22 بالمئة  لصالح حزب اليمين الوسط الحاكم "الحركة الوطنية سيميون الثاني"، كما سيصوت ثمانية  بالمئة لشريك الحزب الاخير في الحكومة "الحركة من اجل الحقوق والحريات" (حزب  الاقلية التركية) وعشرة بالمئة لحزب اخر من اليمين الوسط هو حزب "اتحاد  الديموقراطيين الاحرار" وتسعة بالمئة للمحافظين في حزب "اتحاد القوى  الديموقراطية".
وأوضحت المصادر التى طلبت عدم ذكر اسمها أن ترشح البرغوثى المعتقل فى إسرائيل المحكوم بخمس مؤبدات " يخالف أحد مواد قانون الانتخابات  الرئاسية للسلطة الوطنية الفلسطينية ".
وذكر نقلا عن تقرير اصدرته اللجنة الاقتصادية  الامريكية اللاتينية ان النمو الجياش للاقتصاد الصينى  وازدياد واردات الصين من امريكا اللاتينية فى السنوات  الاخيرة قد حفزا بقوة انتعاش الاقتصاد الامريكى اللاتينى , بحيث اصبحت الصين ثالث اكبر مستورد ورابع اكبر مصدر  لامريكا اللاتينية .
وقال الرئيس هو جين تاو انه يتوقع ان تضع حكومة ماكاو الادارية  الخاصة المواطنين فى المقدمة وان تواصل تحسين مستوى الحكم وتركيز  الموارد على التعزيز النشط لتنمية اقتصادية مستدامة وصحية فى ماكاو .
واشارت الرسالة الى وجوب ان تتم المساعدات على شكل تقدمات لا قروض، وعلى عدم  ربطها بمصالح الدولة المانحة وعلى ان تقدم على فترة خمس سنوات.
وحضر الرئيسان السوداني عمر البشير والجنوب افريقي ثابو مبيكي مراسم التوقيع.
غير ان الحكومة مازال عليها استكمال تقييم لعدد الاطفال الذين  فقدوا اباءهم .
وقال الرئيس انه " اثناء ذلك قد نواجه بعض المشاكل اذ ان هذه  المهمة لم نجربها من قبل .
كما وقعته الكاتبة العراقية عالية ممدوح والكاتب التونسي عبد الوهاب المؤدب  والمغربي عبد اللطيف اللعبي والسعودي احمد ابو دهمان.
وشارك فى القمة الدينية التى تستضيفها ميانمار لاول مرة وبدأت يوم الخميس ، اكثرمن 1000 راهب وراهبة ومراقب وعالم من اكثر من 30 دولة  والدولة المضيفة ميانمار .
وعلى مدار العقود الثلاثة الماضية زادت التجارة بينهما بمقدار 130 مرة، ومن المقرر ان تصل الى 150 مليار دولار امريكى هذا العام.
ويحظى البرادعى /62 عاما/ باحترام كبير فى الامم  المتحدة.
وسمحت سوريا بمشاركة العراقيين المقيمين على اراضيها في الاقتراع في مراكز  اقيمت في دمشق من 28 الى 30 من الجاري.
ودعت المنظمة في بيانها الى اطلاق سراح 412 اسير حرب مغربي معتقلين في سجون  جبهة البوليساريو في الصحراء الغربية والتي تطالب باستقلال هذه المستعمرة  الاسبانية السابقة التي ضمها المغرب عام 1975.
وكان تنظيم القاعدة اكد في بيان ان الامير نايف كان مستهدفا في عملية التفجير  بسيارة مفخخة في 29 كانون الاول/ديسمبر.
بيد ان  اتجاهها المتحمس على نحو لايصدق لنظام دفاعى صاروخى بالتعاون مع  الولايات المتحدة يكشف نواياها الحقيقية.
وقال الجنرال باتيست ان عناصر الامن العراقيين سيكلفون مباشرة الحفاظ على  النظام في مكاتب الاقتراع لكن القوات الاميركية ستكون على استعداد للتدخل من اجل  "سحق حركة التمرد حين تطل رأسها المشؤوم".
واعرب قوه عن رضاه ازاء موقف روسيا المبدئى الملتزم بسياسة صين  واحدة تجاه مسألة تايوان .
وقال ستانيشيف في كلمة القاها امام المؤتمر العام لحزبه ان "الحزب الاشتراكي  البلغاري سيسحب الوحدة العسكرية البلغارية من العراق على الفور في حال فوزه  بالانتخابات التشريعية" المقبلة المقررة في نهاية حزيران/يونيو المقبل.
والفريق المؤلف من اكثر من 200 عضو يضم مهندسين واطباء من الجيش  الباكستانى ومساعدين طبيين وسوف يساعدون فى ازالة الحطام وبناء ملاجىء مؤقتة وجهود اخلاء اخرى .
وكان تولى فتوح رئاسة السلطة الفلسطينية بعد وفاة الرئيس ياسر عرفات وفقا لنصوص  القانون الاساسي الفلسطيني .
وقد اطلقت القوات الجوية الاسرائيلية بعد ذلك صواريخ على مدينة  غزة كرد انتقامى نادرا ما كان يرى فى الماضى حيث ان الوحدات العسكرية  الاسرائيلية كانت قد حصرت عملياتها فى مخيمات اللاجئين حول المدينة .
ميدان, اندونيسيا 31 ديسمبر /شينخوا/ وصل فريق طبى  صينى يضم 35 شخصا الى اندونيسيا صباح اليوم /الجمعة/  لمساعدة ضحايا الزلزال وامواج المد البحرى المدمرة فى هذا البلد.
واعتبر كاروانا ان السلطات البريطانية والاسبانية ادركت ان محاولاتها لمعالجة  مسألة السيادة على جبل طارق بطريقة ثنائية "محكومة بالفشل لان ذلك انتهاك لكرامة  سكان جبل طارق".
وقال الرئيس الحالى للكوميسا يورى موسيفينى ، وهو ايضا رئيس  اوغندا ، فى حديثه فى اجتماع مائدة مستديرة فى لوساكا عاصمة زامبيا،  ان الدول الاعضاء يجب ان تكون على استعداد للتضحية بجزء من سيادتها  الوطنية من اجل التكامل الاقليمى .
وقال عريقات ان الجانب الفلسطيني "اصر على عودة الامور الى ما قبل 28  ايلول/سبتمبر 2000 (تاريخ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية) وضمان حرية تحرك المرشحين  واحزابهم ووكلائهم بحرية وحرية الدعاية الانتخابية التي ستبدأ في 25 كانون  الاول/ديسمبر الجاري في الضفة والقدس (الشرقية) وقطاع غزة".
وناشد البيان "باسم كل القيم وباسم حق كل انسان بالحرية والحياة الكريمة"  محتجزي اوبينا والسعدي الى الإفراج عنهما "تجنبا لمزيد من تشويه صورة الانسان  العربي والاساءة لقضاياه العادلة وصداقاته في العالم ولا سيما في فرنسا التي وقفت  وتقف إلى جانب الشرعية الدولية".
وقال "لقد سبق وان طلبنا تأجيل الانتخابات لمدة ستة اشهر ولكن لم تحصل  الموافقة على طلبنا هذا".
بكين 13 ديسمبر / شينخوا / وفقا لما ذكرته مصادر وزارة الخارجية،  صرح مسؤول عسكرى صينى كبير هنا اليوم الاثنين ان الصين ترغب فى العمل  مع روسيا من اجل تعميق التعاون العسكرى الثنائى، ودفع شراكة التعاون  الاستراتيجية بين الصين وروسيا قدما .
الحكومة السويدية تؤكد فقدان 827 سويديا فى امواج المد البحرى
وقال انه على الرغم من وجود رغبة شعبية عراقية فى  تكوين حكومة منتخبة من أجل اجلاء القوات الاجنبية عن  العراق, الا انه لا يمكن اجراء انتخابات فى ظل الوضع  الامنى الراهن.
وقال تانغ إنه يتعين على الإسرائيليين والفلسطينيين أن ينتهزا  الفرصة الحالية لاستئناف محادثات السلام وحل النزاعات الثنائية طبقا  لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة ومبدأ " الأرض مقابل السلام. "
وعرفت المحادثات باسم اجتماع وانغ - كو .
وحذر الرئيس الايراني السابق هاشمي رفسنجاني الذي لا يزال شخصية نافذة في  النظام الايراني، الثلاثاء، الولايات المتحدة من اي عملية عسكرية ضد ايران.
واكدت المصادر " ان الامر ذاته ينطبق على البرغوثى الذى اعلن  ترشيح نفسه دون ان يقدم استقالته من المجلس التشريعى الامر الذى يعد  مخالفة قانونية تحول دون استمرار ترشيحه لهذه الانتخابات ".
وكرر القول ان البرنامج النووي الايراني سلمي وان ايران لا تسعى الى التزود  بقنبلة ذرية، كما تؤكد الولايات المتحدة.
واكد الخاجه انه يجري التحضير لاطلاق الشركة الكويتية لسكك الحديد للقيام  بتنفيذ شبكة في الكويت ومن ثم ربطها بدول مجلس التعاون، واشار الى ان القطاع  الخاص الخليجي سيلعب دورا مهما في تنفيذ هذا المشروع الحيوي.
يمني ينتمي الى القاعدة بين القتلى السبعة في الرياض
ومن المتوقع ارسال المزيد من مواد الاغاثة الى الدول  المتضررة لان الصين قررت زيادة جهودها للمساعدة.
وتذكر ايضا انه شاهد جنودا يقتلون اربعة متظاهرين عزل كما قتلوا اكثر في اليوم  التالي خلال عملية مراقبة في العاصمة العراقية.
وقال بوزوبع ان في اسبانيا "يشتبه في بعض المعتقلين المغاربة بوضوح بانهم  شاركوا مباشرة او بشكل غير مباشر في الاعداد لاحداث السادس عشر من ايار/مايو" في  اشارة الى الاعتدءات التي اسفرت في 16 ايار/مايو 2003 عن مقتل 45 شخصا من بينهم  12 انتحاريا في الدار البيضاء.
ابخازيا تجرى الجولة الثانية من انتخابات الرئاسة
وذكر ان قوة المساعدات المخصصة لاندونيسيا تضم 165 شخصا من مهندسى الجيش الباكستانى والخدمات الهندسية العسكرية و57 طبيبا من الجيش  الباكستانى والمساعدين الطبيين .
كما دعا ستانيشيف الحكومة الحالية الى "اعادة النظر في شكل الدعم للاستقرار في  العراق والى سحب الوحدة البلغارية بعد اجراء الانتخابات العراقية في الثلاثين من  الشهر الحالي".
وجاء في المرسوم الذي وقعه الرئيس ووزير الداخلية والعدل ساباس بريتلت ان  كولومبيا وافقت على تسليم رودريغس اوريخويلا على اساس تهم "تصدير المخدرات الى  الولايات المتحدة وحيازة الكوكايين وتوزيعه وتبييض الاموال عبر شبكة دولية من  المؤسسات الوهمية".
وقد أعلن يوم الخميس ان الرئيس اليمنى على عبدالله  صالح سوف يترأس وفد بلاده المشارك فى اعمال القمة التى  تبدأ فى العاصمة السودانية الخرطوم الاثنين المقبل وتستمر يومين.
وفيما يخص الوضع بالغ التعقيد عبر مضيق تايوان، قال قوه ان  الانشطة الانفصالية للسلطات التايوانية تشكل اكبر تهديدا للسلام  والاستقرارعبر المضيق .
وقال ان" هذا القرار يعد فرصة تاريخية ليس فقط لتركيا بل أيضا  للاتحاد الأوروبى لكى يرسى قاعدة تقارب الثقافات المختلفة ".
وقال "سيكون هناك المزيد من العمليات في الغد، وستتواصل العمليات ضد التمرد (.. ) حتى الانتخابات وستجري خلال وبعد" عمليات الاقتراع.
واضاف البيان الذى تلاه للصحافة رئيس المجلس سيزار  مايورال من الارجنتين, ان المجلس مصمم على مراقبة النزاع  الكبير الاخر فى اقليم دارفور بغربى السودان.
قال سونغ فى هذه الندوة التى عنوانها " نهوض الصين .. فرصة وتحديات لامريكا اللاتينية واسيا " ان النمو  الاقتصادى الصينى بمثابة قاطرة تجر التنمية الاقتصادية  العالمية .
كوريا الجنوبية تشترى مقاتلات امريكية الصنع
جدل حاد في المغرب حول تقارير صحافية عن مداخيل الملك
وأشار إلى أن العلاقات الصينية / الإسرائيلية تواجه فرصة طيبة من  أجل تنمية أوسع وأسرع ، وأن توسيع وتعميق التعاون الودى فى مختلف  المجالات بصفة مستمرة يتفق مع مصالح الشعبين.
شركة سيارات صينية عملاقة تحقق رقم صادرات قياسيا
يذكر ان ثمانية من العاملين في شركة يوراسكوم، من بينهم ستة مصريين وعراقيان،  اختطفوا في العراق في ايلول/سبتمبر الماضي ثم اطلق سراحهم تباعا في غضون شهر.
وذكرت الشرطة الاسبانية ان هؤلاء المشبوهين الذين تم نقلهم الى مدريد كانوا  يسعون الى انشاء قاعدة لوجستية للجماعة الاسلامية للمقاتلين في المغرب في الكناري  حيث كانوا يشعرون بمزيد من الامان بعد اعتقال اعضاء آخرين من المجموعة في فرنسا  وبلجيكا.
وقال قوه ان الروابط العسكرية الثنائية، كجزء هام من شراكة  التعاون الاستراتيجية بين البلدين، تواصل تدعيمها خلال الاعوام  الاخيرة .
وبذلك يرتفع الى نحو 15 الف مدرس عدد المفصولين السياسيين الذين عادوا الى  مراكزهم.
ومن جانبه, شدد الرئيس الامريكى جورج دبليو بوش يوم 2 ديسمبر على ان الانتخابات العراقية يجب ان تجرى فى  الثلاثين من يناير كما هو مقرر لها, مشيرا الى "ان الوقت  قد حان لقيام المواطنين العراقيين بالتوجه الى صناديق  الاقتراع".
وقال انه توجه عقب الاعلان عن وفاة الرئيس ياسر عرفات بمذكرة الى حركتي حماس  والجهاد الاسلامي يعرض فيها فكرته باهمية المشاركة في الانتخابات الرئاسية  المقبلة.
لكنه اضاف ان اسرائيل "لن تشارك فيه حتى يكون من الواضح جدا انه ليس مؤتمرا  دوليا".
عمان 27-12 (ا ف ب)- بحث وزير الخارجية الاردني هاني الملقي مع نظيره العراقي  هوشيار زيباري اليوم الاثنين في عمان في اجتماع دول جوار العراق الذي سيعقد في  عمان الشهر المقبل والانتخابات المرتقبة في الثلاثين من كانون الثاني/يناير.
وظهرت اشاعات الفساد فى يناير عندما نشرت صحيفة عراقية قائمة  لحوالى 270 من الشخصيات البارزة من 46 دولة على الاقل وقالت انهم  تلقوا نقود بترول من نظام صدام.
الحزب الاشتراكي البلغاري يقرر سحب وحدة بلاده من العراق في حال فوزه بالانتخابات
وأفاد مصدر طبي فلسطيني أن زياد أبو عكر (18 عاما) توفي متأثرا بجراحه الخطيرة  التي اصيب بها جراء قصف دبابات الاحتلال لمنزل عائلته في منطقة حي  القطاطوة غرب خان يونس حيث قتل في حينها شقيقه رامي أبو عكر وعبد  الكريم أبو ناموس وأصيب أكثر من 9 مواطنين.
واضاف " اننا نقترح ايلاء اولوية للحد من الكوارث والوقاية منها  والاغاثة من الكوارث فى التعاون بين الصين والاسيان وفى التعاون بين  الاسيان زائد الصين واليابان وجمهورية كوريا  فضلا عن حوار التعاون  الاسيوى فى مصلحة التعاون الوثيق حول مراقبة الكوارث على المستوى  الاقليمى " .
استهدفت المناجم فى البداية 1.5 مليون قيراط ، لكن تم تعديل  المستهدف إلى 1.8 مليون فيما بعد فى الربع الثالث من عام 2004.
وان الصين عندما تكون  اقوى لن تشكل تهديدا لاى دولة اخرى، بل على العكس سوف تسهم بشكل بناء  فى تنمية جيرانها وفى الاستقرار والرخاء الاقليمى والدولى .
وموسيفيني هو رئيس السلطة الاقليمية الحكومية للتنمية (ايغاد) وهو تجمع يضم  سبع دول نظمت الوساطة في عملية السلام هذه.
ونقلت وكالة يونهاب عن ضابط بالقوات الجوية لكوريا الجنوبية قوله  انه سيتم شراء مقاتلتين من طراز اف - 15 ك من شركة بوينج فى اواخر  العام القادم بموجب مشروع تكلفته 4.6 مليار دولار امريكى يحمل اسم اف  - اكس .
وقال الدكتور حيدر القدرة مدير مستشفى ناصر أن ثلاثة من بين  الجرحى وصلوا بحالة خطيرة، وقد تم نقلهم إلى مستشفى غزة الأوروبي،  فيما يعالج الباقي من حالات متوسطة.
واضاف "هذا الامر ليس مقبولا.
قال ولدون للصحفيين " ان انطباعنا جميعا هو ان كوريا الديمقراطية مستعدة للعودة مرة اخرى للمحادثات السداسية ".
من جهته، هاجم مدير تحرير اسبوعية "لاتريبون" (مستقلة) الصحيفتين المستهدفتين  والمسؤولين عنهما واتهمهما بارتكاب "تجاوزات فضائحية ومضللة".
واضافة الى الاضرار التي لحقت بالمباني والمنشات الامنية والطرق، اشار التقرير  الى الاضرار التي  لحقت بالمحال التجارية" من حيث البناء والمحتويات.
وكان قد التقى أمس مع محمود عباس رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة  التحرير الفلسطينية ورئيس الوزراء الفلسطينى أحمد قريع.
وحصلت "الجبهة الوطنية لوحدة العراق" على موافقة المفوضية العليا للانتخابات  ككيان سياسي وبرقم (67) ورقم القائمة الانتخابية للجبهة هو (166) وكانت تعتزم  تقديم 216 مرشحا الى انتخابات الجمعية الوطنية.
وقال الرئيس الروسي "ان الاعلان المشترك يحدد مستقبل علاقاتنا ويبرز عزمنا على  تطوير تعاوننا".
واعلن وزير الدفاع العراقي حازم الشعلان الاربعاء ان علي حسن المجيد الملقب ب  "علي الكيماوي" ابن عم صدام حسين سيكون اول مسؤول في النظام السابق يحاكم امام  القضاء.
وقال "نأمل ان يضع المسؤولون في هونغ كونغ مصالح هونغ كونغ ومصالح الامة على  الامد البعيد في المرتبة الاولى من اولوياتهم.
طرابلس 6 ديسمبر/شينخوا/ اعلن جريجورى بيرى القائم  بالاعمال الامريكى فى ليبيا يوم الاثنين ان بلاده على  استعداد لنقل التكنولوجيا الحديثة الى ليبيا مؤكدا تأييد  بلاده لمساعى ليبيا الرامية الى الانضمام لمنظمة التجارة  العالمية.
وتمت عملية النقل بحماية 120 شرطيا وجنديا في اطار قافلة سيارات بينما حلقت  مروحية للشرطة فوق المنطقة.
تنص الخريطة على قيام دولة فلسطينية مستقلة بحلول عام 2005 وتتطلب من إسرائيل والفلسطينيين اتخاذ سلسلة من الخطوات فى غضون ذلك.
وقد تعهدت الحكومة بتقديم مساعدات فورية للولايات  والاراضى الاتحادية التى اجتاحتها امواح المد .
وقد حاول وزير شئون مجلس الوزراء اليابانى هوسودا هيرويوكى  التقليل من مسألة "التهديد الصينى".
لكن رئيس الحكومة الاسبانية خوسيه لويس رودريغز ثاباتيرو اعلن في 18 كانون  الاول/ديسمبر ان مدريد تتمسك بمطالبتها بالسيادة على جبل طارق.
مدريد 12-1 (اف ب)- اعلن رئيس حكومة جبل طارق بيتر كاروانا اليوم الاربعاء في  كاديز ان لندن تخلت "الى الابد" عن مبدأ تقاسيم السيادة بين اسبانيا وبريطانيا  على هذه المنطقة.
واضاف عباس الذي كان يتحدث الى تجمع شعبي في حملته لانتخابات الرئاسة  الفلسطينية في طولكرم في شمال الضفة الغربية "نقول لجيراننا (الاسرائيليين) مهما  كان عدد المستوطنات والجدران والحواجز التي تقيمونها فانها لن توفر الامن او  السلام" لكم.
وقال الضابط مايكل كوريلا من الفوج الاول في كتيبة المشاة الاولى ان "خمسة  متمردين على الاقل قتلوا" عند مستديرة اليرموك حيث تقع الكثير من الهجمات، بعد ان  فتحوا النار على شاحنة صغيرة للجيش العراقي.
وكشف بركة النقاب عن لقاء عقده مع الاب الروحي لحركة حماس الشيخ احمد ياسين،  قبل ان يتم اغتياله بعشرة ايام، مؤكدا على ان الشيخ ياسين "وافق بشكل كامل على ان  تشارك حماس في الحياة السياسية وادارة المجتمع الفلسطيني".
وبالرغم من ان الحكومة قالت ان كارثة امواج المد تم التعامل معها  باعتبارها كارثة قومية ، الا ان وزير الدفاع الهندى براناك موخيرجى  قال انه لا يوجد اى اقتراح لالغاء احتفالات عيد الجمهورية الذى يوافق  26 يناير او التقليل منها .
وكان يفترض انها تأكل الحشرات ولا تجرؤ على الوصول الى الديناصورات .
وقد تأجلت  الجولة الرابعة للمحادثات المتعددة الاطراف .
وأعلن عباس أن دفن عرفات فى مقر المقاطعة فى رام الله سيكون  مؤقتاً وأنه سينقل فى النهاية إلى القدس.
وتم اعتقاله كما قالت الموندو بناء على معلومات من الشرطة الفرنسية التي اشارت  الى وجود اصولي "خطر جدا" في الكناري.
واكد انه لا توجد طلبات اخرى تم تلقيها من دول اضيرت اخرى .
ونظم الحفل في "نيايو"  احد ملعبي نيروبي الكبيرين بالقرب من وسط المدينة.
واضاف "لا يوجد اي سبب لقبول هذه المبادرة الجديدة التي تقوم على الافراط في  العطاء.
وستعمل هذه اللجنة بحسب البيان من اجل "اطلاق سراح جميع المعتقلين السياسيين  ومعتقلي الرأي بما فيه الاكراد على خلفية احداث اذار/مارس من العام الماضي وطي  ملف الاعتقال السياسي وعودة المنفيين الى الوطن".
مجموعة الزرقاوي تتبنى اغتيال رئيس مجلس محافظة ديالى وشقيقه
وترأس الجانب السعودى فى اعمال المجلس النائب الثانى لرئيس مجلس  الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام السعودى الامير سلطان بن  عبد العزيز فيما ترأس الطرف اليمنى رئيس الوزراء عبد القادر باجمال ,  حسبما اوردت وكالة الانباء السعودية .‏
دمشق 12 ديسمبر / شينخوا / اعلن البروفيسور باولو ماتييه مكتشف  اثار مدينة ايبلا السورية التاريخية اليوم الاحد عن العثور على  مكتشفات اثرية جديدة فى المدينة من قبل البعثة الايطالية العاملة فى  سورية من ابرزها معبد دينى يعتبر الاكبر حجما من نوعه فى العالم ولا  يزال فى حالة شبه سليمة.
ووقع البروتوكول الثاني المتعلق بوسائل تطبيق اتفاق السلام، المتحدث باسم حركة  التمرد سامسون كواجي واحد المتحدثين باسم الحكومة سيد الخطيب.
كان الجنرال ديفيد بارنو قائد عام قوات التحالف التى تتزعمها  الولايات المتحدة فى افغانستان قد توقع وفقا لانباء سابقة ان يخفض  البنتاجون قواته اذا ما استكملت عملية السلام الحالية .
فرنسا تعتزم حضور قمة الاسيان الطارئة
مرشح اسلامي للرئاسة: القيادة الفلسطينية فشلت في الدفاع عن قضية فلسطين
واضاف المصدر لوكالة فرانس برس ان "الطائرة ستكون على الارجح من طراز فالكون  900 التي تتسع ل14 راكبا وستقلع في وقت متأخر من ليل الثلاثاء وعلى الارجح فجر  الاربعاء من فيلاكوبلاي" وهي قاعدة جوية عسكرية بالقرب من باريس.
بغداد 5 ديسمبر /شينخوا/ أعرب وزير العدل العراقى مالك دوهان الحسن عن خشيته من اندلاع حرب أهلية فى حالة اصرار  الحكومة المؤقتة على اجراء الانتخابات العراقية فى موعدها المقرر نهاية شهر يناير المقبل.
اننا اصغر من ان نتفاوض.. انك لا تستطيع ان تكون ضعيفا وتتفاوض.
الا ان السلام في الجنوب يشكل دفعا مهما لتقدم المفاوضات بين حكومة الخرطوم  وحركات التمرد في دارفور.
جندي فار من الجيش الاميركي: الجيش قتل ابرياء في العراق
صدر البيان المشترك عقب المحادثات الرسمية التى أجراها رئيس مجلس  الدولة الصينى ون جيا باو مع رئيس الوزراء الكندى الزائر بول مارتن  بعد ظهر اليوم الخميس .
من ناحيته اوضح وزير التربية سامي المظفر للصحافيين امس السبت "ان الذين  تقررت عودتهم هم جميع الذين تقدموا بطلباتهم للوزراة خلال المهلة التي حددها مجلس  الحكم الانتقالي السابق الذي اتخذ قرار عودتهم" مستثنيا الذين ابعدوا "لاسباب  تتعلق بالشرف والنزاهة".
واضاف "نحن نرغب ببدء المفاوضات في الاشهر الستة الاولى من 2005، او في القسم  الثاني من السنة اذا تعذر الامر (..) ولكن لا يمكننا ان نحدد تاريخ بدء المفاوضات  عام 2006".
واشنطن 13-1 (اف ب)- اعلن مسؤول عسكري كبير في واشنطن اليوم الخميس ان الجيش  الاميركي ضاعف عدد مروحياته وارسل تعزيزات اضافية الى شمال العراق حيث تقع اعمال  عنف تمهيدا للانتخابات العامة المقررة في 30 كانون الثاني/يناير.
وقال الامير نايف خلال الاجتماع ان الارهاب يشكل "التهديد الاكبر للامن  العربي" داعيا الى "التصدي لهذا التهديد الاجرامي" بكل اشكاله.
عمان 10-1 (اف ب)- هنأ العاهل الاردني الملك عبد الله الثاني اليوم الاثنين رئيس  السلطة الفلسطينية المنتخب محمود عباس بفوزه في الانتخابات التي جرت امس الاحد،  داعيا الى العمل على "مجابهة تحديات المرحلة بشجاعة".
مدريد 19-12 (اف ب)- ذكرت الصحف الاسبانية اليوم الاحد ان الشرطة الاسبانية تعتبر  حسن الحسكي احد المغاربة الاربعة الذين اعتقلوا الجمعة في جزر الكناري القائد   الحالي في اوروبا للجماعة الاسلامية للمقاتلين في المغرب.
قريع يحث الفلسطينيين على المشاركة في انتخابات الرئاسة
وعلى اساس هذا التحليل ،  كان الديناصور الذى تم التهامه ثلث حجم الحيوان الثديى .
وقال " اننا لن نسمح مطلقا لاى شخص بان يضمر الشر لباكستان ".
واتخذ قرار اخر فى الاجتماع لبناء منازل للصيادين على مسافات امنة من الشواطئ الى جانب وضع اجراءات مناسبة لتقديم استشارة نفسية للناجين من امواج المد وادماج المنظمات غير الحكومية فى جهود اعادة التأهيل  والحفاظ على التوازن البيئى .
عمان 16-12 (ا ف ب)- اعلنت هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين ان  المسؤولين في المقر الرئيسي للجنة الدولية للصليب الاحمر في جنيف رفضوا امس  الاربعاء مقابلة ثلاثة من اعضائها.
عمان 28-12 (اف ب) - ذكرت الصحف المحلية الصادرة اليوم الثلاثاء ان القوات  الاميركية في العراق اطلقت سراح سائق اردني ان بعد اعتقاله ستين يوما كما قتلت  شقيقه في اطلاق نار على شاحنته من حاجز عسكري بسبب عدم توقفهما عنده.
وكان الحسكي وهو مغربي يبلغ 41 عاما اعتقل الجمعة في لانزاروت في جزر الكناري  مع ثلاثة اخرين من الجماعة الاسلامية للمقاتلين في المغرب.
غزة 18-1 (اف ب)- اعلنت كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة  الاسلامية (حماس) مسؤوليتها عن تنفيذ "عملية استشهادية" عند حاجز المطاحن العسكري  قرب مجمع غوش قطيف الاستيطاني جنوب قطاع غزة اسفرت عن مقتل منفذها.
واكدت المفوضية انه بين "2010 و2030، واذا استمرت نسبة الهجرة الحالية، سيؤدي  انخفاض عدد اليد العاملة في دول الاتحاد ال25 الى انخفاض عدد العمال 20 مليون  عامل".
القدس 16 يناير / شينخوا / صرح رئيس الوزراء الاسرائيلى ارييل  شارون اليوم الاحد بان قوات الدفاع الاسرائيلية لها مطلق الحرية فى  مكافحة الارهاب المنطلق من قطاع غزة .
وكان شهود عيان افادوا قبل ذلك "ان انفجارا قويا وقع عند مفترق المطاحن قرب  مجمع غوش قطيف الاستيطاني جنوب قطاع غزة عند حاجز عسكري اسرائيلي".
وتأتي زيارة العاهل البحريني بعد يومين من الانتقادات التي وجهها وزير الخارجية  السعودي الامير سعود الفيصل الى البحرين على خلفية توقيعها اتفاق للتجارة الحرة  مع الولايات المتحدة.
واوضحت مصادر متطابقة انه بالاضافة الى وزير الخارجية ميشال بارنييه الذي كلفه  رئيس الحكومة جان بيار رافاران الذهاب لاصطحاب الرهينتين، فان عددا من ذوي  الصحافيين قد يكونوا في عداد ركاب الطائرة.
تعد تصريحات موسيفينى نقدا غير لاذع للانقسامات بين دول الكوميسا  الـ 19 التى اجلت قيام الاتحاد الجمركى بين دول الكوميسا .
وكانت اثيوبيا واريتريا قد خاضتا حربا على الحدود من 1998 الى 2000.
وقال "تستوعب الشبكة 800 الف خط ولم تتعد مبيعاتنا 500 الف خط.
وكتبت صحيفة "اوجوردي لوماروك" المستقلة في عنوان صفحتها الاولى "المؤسسة  الملكية هدف جديد للعدميين" مشيرة الى ان الاساءة لشخص الملك في بعض الصحف "تلحق  خطرا بالعملية الانتقالية الديموقراطية".
الكويت 22-12 (اف ب) - اعلن المنسق العام لمشروع السكة الحديد بين دول مجلس  التعاون الخليجي حامد خاجه ان الخطوة الثانية من المشروع ستبدأ قريبا بعد ان وافق  قادة دول المجلس على ذلك اثناء قمتهم في المنامة.
وقال عبد الكريم ابو صلاح عضو اللجنة القانونية للمجلس التشريعي وهو وزير العدل  في حكومة ابو مازن السابقة لوكالة فرانس برس "ابو مازن سيؤدي اليمين الدستوري في  جلسة خاصة يعقدها المجلس التشريعي في مقر المقاطعة في الحادية عشرة من صباح  الاربعاء امام رئيس المجلس الوطني (سليم الزعنون) ورئيس المحكمة العليا".
تجدر الاشارة الى ان الحكومة اليابانية قد قدمت خلال العام الماضى منحة طارئة للاردن بقيمة 100 مليون دولار فى أطار المساعدات اليابانية المقدمة للاردن للتخفيف من التداعيات والاثار السلبية الناجمة عن  الحرب على العراق خصص منها 50 مليون دولار لدعم الجهود الحكومية فى  تنفيذ برنامج التحول الاقتصادى والاجتماعى و 50 مليونا سيتم تقديمها  على شكل هبات عامة لتمويل عدد من المشاريع التنموية ذات الاولوية فى  قطاعات المياه والصحة والبيئة والدفاع المدنى والتنمية الصناعية.
وقال " ينبغى ان نحقق تقدما فى المجالات الأخرى .
وتقوم قوات الامن السعودية بملاحقة المتطرفين الاسلاميين المسؤولين عن مجموعة  من الاعتداءات التي استهدف قسم منها مصالح او رعايا اجانب.
وطلبت منه عدة دول فى مجلس الوكالة الدولية  للطاقة الذرية البقاء فى منصبه لفترة ولاية ثالثة اعتبارا من الصيف المقبل.
وكانت هيئة الدفاع اعلنت الاثنين اضراب رفاق الرئيس العراقي السابق عن الطعام  وعزته لضغوط تمارس على كبار القادة لدفعهم للادلاء بشهادات ضده، بدون ان تتمكن من  تأكيد مشاركة صدام نفسه .
وحاولت السيارة الاولى  اقتحام المدخل الرئيسي لوزارة الداخلية في وسط الرياض ثم انفجرت.
وقال عبد السميع خليل جبارة العبيدي نائب الامين العام في مؤتمر صحافي عقد في  فندق بابل وسط بغداد ان "قرار الانسحاب جاء بسبب اعتقال الامين العام للجبهة  الشيخ حسن زيدان خلف اللهيبي في 31 من كانون الاول/ديسمبر الماضي من قبل القوات  الاميركية".
ولكنها نددت مع ذلك ب"عدم اقرار تغييرات جوهرية في نظام الارث والتمييز  بحق النساء".
الكوميسا تحتفل بالذكرى العاشرة لها مع دعوة الى تسريع التكامل
وصل الوفد الامريكى الى سول فى وقت سابق يوم الجمعة بعد زيارة  استمرت ثلاثة ايام لبيونج يانج خلال الفترة من الثلاثاء الى الخميس.
وتقول  المادة / 14 / والتى تأتى تحت عنوان الترشح وتولى المناصب العامة  انه " مع مراعاة احكام هذا القانون لا يجوز قبول الترشيح من الوزراء  فى السلطة الوطنية الفلسطينية او موظفى الحكومة او الادارات العامة او رؤساء واعضاء مجالس البلديات او موظفى المؤسسات الدولية العاملة فى  المنطقة ما لم يستقيلوا قبل عشرة ايام من الموعد المحدد للاعلان عن  قوائم الترشيح النهائية وتعتبر استقالاتهم مقبولة ".
وبالرغم من دبلوماسية الصياغة، فقد ذكر ملخص برنامج الدفاع  اليابانى ان الصين وكوريا الديموقراطية هما الجارتان الوحيدتان اللتان تشكلان تهديدا لها .
وقال الامير نايف في تصريحات نقلتها وكالة الانباء التونسية ان "ما يحصل من  عمليات صحيح انه مقلق ومزعج وادواته ابناء الوطن ولكن الامور مسيطر عليها".
انقرة 1-12 (اف ب) - اعلن رئيس الحكومة التركي رجب طيب اردوغان اليوم الاربعاء أن  انقرة سترفض اي ضغوطات قد يمارسها عليها الاتحاد الاوروبي لحثها على الاعتراف  بقبرص، وذلك قبل اسبوعين من قمة رؤساء دول وحكومات الاتحاد الاوروبي الذين  سيقررون فتح مفاوضات الانضمام مع انقرة او عدمه.
كان عدد من كبار السياسيين المسلمين السنة قد حثوا فى وقت سابق الحكومة على تأجيل الانتخابات لمدة ستة اشهر  لمنح السلطات الوقت اللازم لتأمين مراكز الاقتراع واقناع  رجال الدين السنة بالتخلى عن دعوتهم لمقاطعة الانتخابات.
الرئيس الصيني يوجه انتقادات لا سابق لها الى قادة هونغ كونغ
وفى بيان مشترك صدر فى نهاية القمة البوذية التى استمرت ثلاثة  ايام واستضافتها ميانمار ، دعا القادة البوذيون اتباعهم لبذل الجهود  من اجل حماية المعالم التاريخية البوذية والحفاظ عليها وتجديدها  وتبادل معرفة التأمل البوذى مع شعوب العالم من اجل الفرد وايضا من اجل السلام العالمى .
قامت الصين واليابان بتطبيع العلاقات قبل 32 عاما.
وتابع أن " الصمود الأسطورى لقائده سيبقى منارة يهتدى بها فى  إكمال مسيرة نضاله من أجل إنهاء الاحتلال الإسرائيلى لأراضينا المحتلة العام67 كى تقوم عليها دولتنا الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس  الشريف، وحل مشكلة اللاجئين، وهى لب وجوهر القضية الفلسطينية، حلاً  عادلا وفق القرار 194".
قال لى انه تم العثور على عظام لم تهضم ، تشمل اسنانا واطرافا ،  لديناصور صغير فى معدته .
وقال حميد رضا اصفي "هناك تساؤلات عن مدى نجاح وفاعلية عقد مثل هذ المؤتمر في  هذا الوقت".
مدريد 14-1 (اف ب) - اعلنت منظمة العفو الدولية اليوم الجمعة انها لفتت نظر  العاهل الاسباني الى "قلقها" حيال وضع حقوق الانسان في المغرب حيث سيقوم الملك  خوان كارلوس بزيارة دولة من 17 الى 19 كانون الثاني/يناير.
وفيما يخص مسألة تايوان ، قال ايفانوف ان موقف روسيا الملتزم  بسياسة صين واحدة وطيد ، ولن يتغير فى المستقبل .
واشار الى ان مساعدات مشابهة ارسلت ايضا الى سريلانكا ثانى اسوأ  دولة متضررة من كارثة امواج المد العاتية حيث سقط بها 30 الف قتيل .
واوضح ان الشريط الذي سجل في الولايات المتحدة ومدته سبعين دقيقة "كان موجها  الى الملك ولكن دوائر القصر اعترضته ولم يتمكن الملك الحسن الثاني من مشاهدته".
واعلن الجنرال فيلهلمسن في مؤتمر صحافي اليوم الاربعاء ان نجاح المهمة التي  يتولى رئاستها في جبال النوبة (احدى المناطق الثلاث التي يشملها اتفاق السلام  الموقع في 9 كانون الثاني/يناير في نيروبي بين الخرطوم والمتمردين الجنوبيين)  مرده الى التعاون الجيد بين قدامى المتحاربين.
الرباط 14-1 (اف ب)- يدور جدل حاد في المغرب حول حرية الصحافة في ما يتعلق   بالمواضيع التي تمس الملك محمد السادس شخصيا بعد نشر مقالات تنتقد مداخيل العاهل  المغربي ونشاطاته.
باكستان ترسل مساعدات اغاثة لاندونيسيا التى اضيرت من امواج المد  العاتية
الاتحاد الدولي يوقف كنتيريس وثانو موقتا
وكانت ابخازيا قد اعلنت استقلالها عن جورجيا  فى اوائل التسعينات  بعد انهيار الاتحاد السوفيتى .
واضاف ان القوات الاميركية افرجت عنه الى جانب مجموعة من السجناء العراقيين  مشيرا الى انه قام بالاتصال بالسفارة الاردنية في بغداد التي تولته نقله الى  الاردن.
وكان وزير الدفاع نيكولاي سفيناروف اعلن في مقابلة مع فرانس برس في كانون  الاول/ديسمبر الماضي ان الحكومة والبرلمان البلغاريين "سيتخذان قرارا سياسيا في  كانون الثاني/يناير المقبل" بشان الوحدة العسكرية البلغارية في العراق.
واضاف لادسو ان مستشفى ميدانيا فرنسيا يقام الان فى  منطقة مويلابوه, وسيبدأ العمل اعتبارا من يوم الخميس.
بذلك تحل هذه الحقوق الشخص صاحب الحق بطريقة معدلة جيدا من أي تعليمات أو وصايا خلقيةأخلاقيةمن نوع آخر.
تناولت صحيفة / الاقتصاد اليومية / ان تركيبات اجهزة  الكمبيوتر فى السوق الصينى واصلت تتغير فى العام 2005 .
ماالذي فعلته الدنمارك بنفسها بحق الله؟!
واشار محى الدين الى ان وزارة المالية اتاحت فى الفترة من 1  يوليو وحتى 15 ديسمبر 2005 مبلغ 725 مليون جنيه لصندوق اعادة الهيكلة لاستخدامه فى تمويل اعادة هيكلة شركات قطاع الاعمال العام حيث قام  الصندوق بصرف مبلغ 5.537 مليون جنيه موزعة على سبع شركات قابضة  لتمويل برنامج المعاش المبكر الاختيارى ولتمويل الاصلاح الفنى  والادارى للشركات التابعة.
4.gif
شعرت بغثيان ...
واكد الصالحي "الان نعتقد ان المهمة الاسبق هي اعادة بناء التيار الديمقراطي  الفلسطيني على اسس اكثر وضوح في مجاليه السياسي والاجتماعي والقاعدة هي وثيقة  الاستقلال لانها تحدد رؤية اجتماعية للنظام السياسي تقوم على نظام علماني".
ولحسن الحظ فأنت وأنا وأي شخص في استطاعتنا التصرف تجاه التحدث مع الذات وفي استطاعتنا تغير أي برمجة سلبية لإحلال برمجة أخرى جديدة تزودنا بالقوة .
حيث يعد اى تصوير للنبى، بالسلب او الأيجاب ، تجديفا فى نظر معظم المسلمين.
لنقول: إننا موجودون، وكائنون في هذا الكوكب بكل إشكالياتنا وأزماتنا...وإننا قادرون على التعايش، وإننا نستحق الاحترام...وإننا نملك أن نعبّر وأن نرفض ...وحتى أن نكره لو استلزم الأمر...
يحمل حجرا ثقيلا ...
وفي كل الأحوال فإن معضلة نشر ثقافة حقوق الإنسان ليست بسبب القيود من قبل الدولة فحسب,فإلي جانب ذلك ثمة ثقافة عامة يجري تغذيتها بخطاب الخصوصية الثقافية بهدف نزع المشروعية عن قيم حقوق الإنسان العالمية.
واضاف "حتى سوريا قد تستخدمها في اطار مواصلة سياستها الرامية الى محاولة  توظيف القضيتين الفلسطينية واللبنانية كورقة ضغط على اسرائيل لا سيما ان حزب  البعث ايضا يعتبر المسالة القطرية ثنائية بالنسبة للقومية العربية".
Brings words and photos together (easily) with
وادعت اسرائيل ان البركسات بنيت  من دون ترخيص.
مسودة التعديل تشير ايضا اهتماما بين الرأى العام عدا  الدوائر الاكاديمية.
ولما كان الأسلم والأعدل في تصرفاتنا ان نقيسها وفقا للحكم والتشريع الالهي ,نرى أن في التنزيل دلالة واضحة على تعميم المفهوم على الرجل والمرأة.
عفاف الرجال
Use Photomail  to share photos without annoying attachments.
واعلن برلوسكوني انه طلب من وزير الداخلية جوسيبي بيزانو ان يؤمن مراقبة  لمكاتب رابطة الشمال واكد ان "كل اجراءات الحماية اتخذت لضمان امن البعثات  الايطالية في الخارج".
فقال النبي صلى الله عليه وسلم :'  لا يا عمر، لا يكمل ايمانك حتى اكون احب اليك من نفسك '
أخيرا توقفت الخطوات دفعة واحدة وأحست بأنها توضع على الأرض ..
وجاء تسليم جائزة زايد الدولية للبيئة ضمن ندوات ومؤتمرات تعنى بالبيئة  تستضيفها دبي بينها الدورة الاستثنائية التاسعة لمجلس ادارة برنامج الامم المتحدة  للبيئة والمنتدى الوزاري العالمي للبيئة.
ووسط كل هذا النجاح، يطل خطر الإنترنت على المراهقين ليلقي بظلاله على نجاح الموقع. خصوصًا بعد أن وصل عدد المشتركين القصر بالموقع إلى ربع إجمالي مستخدميه.
10K  Download
Bandar Al-Shalaan
بما يتعلق  فينا هيك  بيكون  توافق  وبنقعد  نطرح إسم إثنين ثلاثة خمسة عشرة يمكن توصل  ((لغاية)) خمسطاشر  عشرين يمكن  لحدة ما  نتوصل  عا اسم من بيناتهم  يرضينا ويرضي بقية الفرقاء المعنيين بالمعركة
من أجل أن يعلم المسلمون مكانة نبيهم صلى الله عليه وسلم ........... ومن أجل أن يعلم المسلمون كيف يكون الحب الحقيقي لهذا الرسول العظيم .......... كانت هذه المواقف
وكان من المقرر عرضه في اطار مهرجان بوفور 2006 للفنون.
لو  كان ركاب العبارة إسرائيليون هل كان سيتم التعامل معهم بهذا  الإهمال أو بهذا البطء؟
التحدث إلى الذات :
وبين الموانىء الجديدة التي ستديرها الشركة ستة موانىء كبرى في الولايات  المتحدة الامريكية تقع في نيويورك ونيوجيرزي وبالتيمور ونيو اورلينز وميامي  وفيلادلفيا.
________________________________
فصرخت بأعلى صوتها : - نبيي محمد ...
القدس 7-2 (اف ب)- حذر رئيس جهاز الامن الداخلي الاسرائيلي (شين بت) يوفال ديسكين  من مخاطر "ارهاب يهودي"، وذلك خلال لقاء مع مستوطنين شبان في الضفة الغربية نقلته  القناة الثانية للتلفزيون الاسرائيلي مساء الاثنين.
بغداد 18-2 (اف ب) - اعلن مصدر في وزارة الداخلية العراقية مساء اليوم السبت مقتل  ضابط في الشرطة في هجوم شمال العاصمة بغداد واصابة اربعة من عناصر الشرطة في  تفجير انتحاري بسيارة مفخخة جنوب بغداد.
وهذه الأجهزة تستعمل نوعين من الأقراص، ويمكن لهذين النوعين تسجيل الصوت وتسجيل المعلومات الخاصة ببرامج الكمبيوتر.
ويتعين على السلطات اقامة وتعزيز آليات الطورائ.
ساورها شعور بالأمل ...
قدم برافيرمان ايضا اهدافا اضافية : "لرفع الحد الادنى للاجور  تدريجيا الى الف دولار امريكى شهريا، وفى المرحلة الاولية سوف يرتفع  الحد الادنى للاجور بمقدار 500 شيكل او ما يقرب من 111 دولارا  امريكيا ولكى لا يتجاوز العجز 3 فى المائة من اجمالى الناتج المحلى".
KG
- هاه .. - من ربك ؟؟/؟
غرقت العبارة وغرق معها أكثر  من ألف راكب
استخدام الماء الحار فى غسل الشعر
واشار الشهود الى ان القوات الامريكية اغلقت مكان الانفجار على  الفور وعززت من اجراءتها الامنية في المنطقة.
فان رضيت باخبث الاعمال فلا تنتظر ولا تطلب الطيب من الرزق
وشهدت المنطقة مقاطعة للمنتجات الدنماركية ومظاهرات احتجاج عنيفة في العالم  العربي والاسلامي اوقعت عددا من القتلى والجرحى.
40K  Download
39K  Download
وكان سيلفيو برلوسكوني اثار صدمة في العالم الاسلامي عندما اكد "تفوق الحضارة  الغربية" في 26 ايلول/سبتمبر 2001 بعد اسبوعين على الهجمات في الولايات المتحدة.  وواجه صعوبات كبيرة لاصلاح تداعيات هذه التصريحات.
وقال كيفين مارتن رئيس الجمعية القانونية المكلفة اقتراح القوانين التي ينبغي  الغاؤها ان "هذه الامثلة غير الاعتيادية تصور التاريخ القديم لتقليد القانون في  هذا البلد، كما تثبت الحاجة المتواصلة لتجديد القانون وتكييفه مع الواقع".
فيقول الرجل: ادخلوا، واخرجوا. وهو يقصد بذلك مخاطبة جميع الموجودين من ذكور وإناث،
لو لم يحصل ذلكم الاعتذار فستظل جمرة الأحقاد مشتعلة...وربما تُفاجأ الدنمرك بأمر كانت استفزت مشاعر المسلمين لأجله...ربما تجد تطبيقاً جيداً لأنموذج الإرهابي العسر ذي العمامة (المقنبلة) في أرضها وبين قلاعها الجميلة وأبقارها ثقيلة الظل ...
واكد الشيخ محمد خلال المقابلة التي تركزت على ملفي العراق والنزاع العربي  الاسرائيلي "ضرورة اللجوء الى فض النزاعات وحل المشاكل سلميا بعيدا عن العنف  وسباق التسلح والكيل بمكيالين ضمانا لاحقاق الحق وتوفير العدالة والحرية لجميع  الشعوب" بحسب وكالة انباء الامارات.
والعفة تبدا من القلب لتصل الى مستوى الجسد, وهي في الرجل دليل واضح على قوة شخصيته وترفعه وامتناعه عن الفواحش من الأعمال,واخماد الاحساسات الشهوية وتهذيب النفس من الانجرار وراء اهواءها ,
Sent: 7/Feb/2006 8:14 AM
واكد المتحدث "ان نتائج التحقيقات فى الاشهر العديدة الماضية  اثبتت بوضوح انه لا يوجد دليل يثبت ان كوريا الديمقراطية تورطت فى  اوراق مالية مزورة او غسيل اموال".
وقال رأفت ان الخطاب "سيؤكد على التمسك بالخط السياسي لمنظمة التحرير وسيشير  إلى أن اي رئيس حكومة فلسطينية سيكلف سيلتزم بقرارات الشرعية الفلسطينية والعربية  والدولية".
&quot;
اذا هل ممكن ان نستغل مثل هذه التصرفات الغريبة للعقل .
وبدأت هذه السلسلة من الاحداث باحراق خمس كنائس في مقاطعة بيب في الثالث من  شباط/فبراير.
وحسب الدراسة فان عدد عمليات الارهاب الدولي انخفض بشكل كبير عام 2005 مقارنة  مع عام 2004، حيث وقع 266 اعتداء اوقعت 443 ضحية عام 2004، مقابل 393 اعتداء اوقع  733 ضحية عام 2005.
ولم يتعرض التعديل الحكومي لرئاسة الحكومة التي بقيت تحت رئاسة محمد ناجي  العطري في حين عين اللواء بسام عبد المجيد وزيرا للداخلية مكان غازي كنعان الذي  انتحر في الثاني عشر من تشرين الاول/اكتوبر الماضي.
وقال النووي :  اتفقوا على أن الجنب لو تدبر القرآن بقلبه من غير حركة لسانه لا يكون قارئا مرتكبا لقراءة الجنب المحرمة . "  شرح النووي على صحيح مسلم " ( 4 / 103 ) .
وقد اعتبر الغرب اقتراح روسيا حلا مقبولا للبرنامج النووي  الإيراني الذي تصر إيران على انه يهدف لاستغلال السلمي للطاقة  النووية.
فلما بنوا له المنبر ترك الجذع وذهب إلى المنبر
مينون  وديفيد سوليفان المدير العام فى مفوضية الاتحاد الأوروبى  للتجارة.
واستمرت المواجهة اسبوعا واثارت ازمة في العلاقات الدبلوماسية مع المانيا التي  كانت مستاءة بالاساس من شتائم وجهها سيلفيو برلوسكوني شخصيا الى نائب الماني،  شبهه بحارس معتقل نازي.
لعله آت لانقاذها ؟؟/؟
ولكن علينا نحن أن نضم صفوفنا الى بعضنا البعض وأن نعرف أن في الإتحاد القوة وفي الشرذمة الضعف
او من هذا الرابط وحجمه تقريبا 9 ميغا اضغط هنا لتنزيل البرنامج
واوضح جزائري "اعدكم بان الفرح الطفولي للمسؤولين الاميركيين والنظام الصهيوني  بعد نقل الملف النووي الى مجلس الامن لن يستمر".
من جهة اخرى قال المصدر نفسه ان "انتحاريا يقود سيارة مفخخة فجر سيارته بالقرب  من محكمة المحمودية (30 كلم جنوب بغداد) مستهدفا الشرطة العراقية ما اسفر عن  اصابة اربعه منهم".
واعلن بوتين الخميس من مدريد انه سيدعو "قريبا" مسؤولين في حماس الى موسكو  لاجراء مباحثات حول مستقبل عملية السلام بين اسرائيل والفلسطينيين.
ait1458.jpg
أظنها مشكلة شائعة جدا الكل عانى منها فى فترة من فترات حياته
وقال "ان هذا ادعاء لا اساس له من الصحة وان سياسة اسرائيل الاحادية الجانب  بدات قبل ان تفوز حماس وكان ذلك وحركة فتح في السلطة لان (اتفاقات) اوسلو (1994)  لم تحدد متى ينتهي الاستيطان ولا حدود الدولة الفلسطينية" وبالتالي ليس للحركة اي  مسؤولية في تعريض المشروع الفلسطيني الى الخطر.
وكان معظم ائمة المساجد في العراق ركزوا اليوم الجمعة في خطبهم على صور اساءة  المعتقلين والتي يعود تاريخها الى عام 2004 فيما ركز البعض الاخر على سوء الخدمات  وصعوبة الوضع الامني في البلاد، الا ان الشيخ محمود الصميدعي امام مسجد ام القرى  ركز على عيد الحب الذي يحتفل به في العالم في الرابع عشر من الشهر الجاري واعتبر  ان لا علاقة له بالاسلام.
من جانب اخر اعتبر ديسكين ان انهيار نظام الرئيس العراقي صدام حسين كان في  نهاية المطاف "مضرا باسرائيل" لان "الفوضى عمت العراق".
46% نسبة الودائع الادخارية فى الصين
ففي تموز/يوليو 2003 اضطر الى التفاوض مع اومبرتو بوسي لاقالة نائب وزير  السياحة ستيفانو سيتفاني الذي ادلى بتصريحات مهينة حول السياح الالمان.
فمالا يمكن ضبطه بالقانون يمكن ضبطه بالأخلاق فثمة عقوبة ما ستحل بالفرد حتي لو لم يخالف القانون.
ورغم أنها لا ترى الا أنها تخيلت الجو من  حولها ضبابيا ...
واعتبر الضميري الذي ترشح عن حركة فتح في الانتخابات الاخيرة ولم يفز، ان  الفرق بين حماس وفتح هو ان "فتح لها برنامج ينص على السعي عبر التفاوض لاقامة  الدولة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة وعاصمتها القدس الشرقية على اساس  حدود 1967 وان فتح تعتبر هذا الحل استراتيجيا في حين حماس تراه مرحليا".
ومن بين الدموع يتحدث زوجها اليه قائلا : تماسك ...
وقال الرئيس السابق للقاضي انه اجبر على الدخول الى القاعة.
وكشفت الدراسة ان "المفهوم الذي يقول ان الارهاب الدولي يمثل تهديدا خارجيا  اساسيا لا تؤكده الحقائق".
وعادت الميزانية الفيدرالية الامريكية لتشهد عجزا فى  السنة المالية 2002, بعيد تولى الرئيس بوش منصبه فى عام  2001 .
والمطلوب اليوم ليس التخوين ولا التعديات التي لا تبني بل المطلوب المحبة
فالخطاب الديني الموجه إلي النساء يعتمد نوعا من الفرز الأخلاقي كأن يقولالحجاب عفة وطهارةوبالتالي فمن لاترتدي الحجاب تعاقب ثقافيا واجتماعيا باعتبارها تفقد مشروعيتها من ناحية العفة والطهارة.
وقال سولانا بعد اللقاء "بالنسبة للاتحاد الاوروبي، نكن احتراما عميقا  للمسلمين (...) ولم نرد ابدا ان نجرح مشاعرهم"، مؤكدا ان "هذا لم يكن قصدنا ابدا  ولن يكون كذلك في يوم من الايام".
كما تم ربط خلال نفس الفترة 84 مؤسسة بالغاز الطبيعي مما سيمكن من استبدال جملي يناهز 100 ألف ط.م.ن سنويا من المواد البترولية المدعمة وتجنب دعم الدولة بقرابة 7,6 مليون دينار سنويا.
لن يشعر بهذه الكلمات من يقرأها فقط..
الوزير الايطالي متهم باهانة الاسلام عبر ارتدائه قميصا قطنيا يحمل الرسوم  الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد التي اثارت ازمة دولية خطرة. وكان يرتدي القميص  القطني الخميس وظهر به في النشرة الاخبارية المسائية على القناة الاولى الايطالية  "راي".
لأنه شهر من الأشهر الحرم  ولأنه شهر عظيم القدر عند الله عز وجل  فقد أضافه النبي صلى الله عليه وسلم لله جل وعلا فقال عنه  شهر الله
الآن، اضغط على زر التسجيل REC في هذه النافذة ثم إبدأ لعب شريط الكاسيت في جهاز الستيريو.
قال: '  استو يا سواد  '،
وأكد البيان "أن عزل منطقة الأغوار يعني التمهيد لضمها لإسرائيل، وأن هذا القرار ينذر بكارثة إنسانية حقيقية، حيث يمنع مليوني فلسطيني من دخول المنطقة التي تبلغ مساحتها ثلث مساحة الضفة الغربية".
11K  Download
ربما تفقد الدنمرك كل جمالها وسذاجتها بسبب (طولة لسانها)....
ولم يصب أى إنسان بالفيروس.
واوضح المصدر ان المجلس شهد مناقشات ساخنة بين نواب جماعة  الاخوان المسلمين واحزاب المعارضة الرسمية وعدد من المستقلين الذين  اعترضوا على مشروع القانون من جهة، ونواب الحزب الوطنى الحاكم من جهة اخرى.
Brings words and photos together (easily) with
... ألا ياليتها دعت في رخائها ..
واشار المتحدث الذى انتقد البيان الاخير الصادر عن وزارة الخارجية الامريكية بان العقوبات المالية هى قضية منفصلة عن المحادثات  السداسية الى ان الولايات المتحدة جمدت اصول ثمانى شركات كورية  ديمقراطية متهمة اياهم بانهم "ينشرون اسلحة دمار شامل " وب " التجارة غير المشروعة".
يذكر انه في نوفمبر ، وقعت روسيا اتفاقا مع إيران قيمته مليار  دولار لتزويدها بنظم تور-إم-1 للدفاع الجوي .
بعد قليل قال لها منكر : أنت كنت تؤخرين صلاة الفجر .....
ويضم مؤتمر دول غرب حوض البحر الابيض المتوسط كلا من اسبانيا وايطاليا وفرنسا  والبرتغال ومالطا والجزائر وليبيا والمغرب وتونس وموريتانيا.
ومن ناحية ثانية,فإن أقساما من القانون المدني يتداخل فيها الديني بالأخلاقى بالإرهابى كنموذج قوانين الأحوال الشخصية أو حرية الفكر والاعتقاد أو ممارسة الحقوق الدينية للأقليات
أرادت أن تبكي فلم تجد للدموع طريقا ...
ربما يحصل (هناك او هنا) كل شيء....
سبعة محمد أحمد كوجة سوري
كما املت عليهم الحكمة ان يخولوا القضاة اصدار اوامر "باستخدام قدر منطقي من  القوة" لرد اجتياح محتمل لكائنات فضائية.
حدقت فيما خلفها برعب هائل ... فرأت ما لم تره من قبل ...
ستة فيصل أسعد أكبر سعودي الجنسية دخل إلى لبنان بجواز سفر مزور بإسم فهد محمد الخادم اليماني قاتَل في صفوف القاعدة في أفغانستان ثم إنتقل إلى سوريا
بعد دخول عصر الكاسيت أصبح يكاد من المستحيل أن يخلو بيتا من هذه الأشرطة،
البرمجة السلبية والإيجابية للذات ...
مش عا طول المرجلة بالمرجلة بالشكل اللي بنعرفه في أوقات ضبط النفس والتحلي بالهدوء بدو شجاعة أكبر بكثير من وضع اليد عالزناد وإطلاق النار
واضاف ان الهجوم "وقع بعد الساعة 00،09 بالتوقيت المحلي (00،06 تغ)"، موضحا ان  "المواطنين كانوا بانتظار صرف صكوك وزعتها عليهم الحكومة (...) مقابل النقص في  حصص المواد الغذائية التي توزع عليهم شهريا".
ونظير هذا ما حدثناه أعداد من المسلمين العدول أهل الفقه والخبرة عما جربوه مرات متعددة في حصر الحصون والمدائن التي بالسواحل الشامية، لما حصر المسلمون فيها بني الأصفر في زماننا، قالوا: كنا نحن نحصر الحصن أو المدينة الشهر أو أكثر من الشهر وهو ممتنع علينا حتى نكاد نيأس منه حتى إذا تعرض أهله لسب رسول الله صلى الله عليه وسلم و الوقيعة في عِرْضِه، تعجلنا فتحه وتيسر ولم يكد يتأخر إلا يوماً أو يومين أو نحو ذلك، ثم يُفتح المكان عَنْوَة، ويكون فيهم ملحمة عظيمة، قالوا: حتى إن كنا لنتباشر بتعجيل الفتح إذا سمعناهم يقعون فيه مع امتلاء القلوب غيظاً عليهم بما قالوه فيه.
,فقد اصبحت المغريات تحيط بنا من كل جانب ,ولم تعد صعبة
ولا تجعل من المجتمع محاسبا لأعمالك
واضافت المصادر ان رايس ستبحث مع قادة المنطقة تطور الاوضاع بشأن الملف النووى الايرانى وسبل التصدى لنفوذ ايران فى المنطقة.
وعلينا أن نحترم قرار الشعب الفلسطيني بإيجاد حلول توافق عليها الأطراف الفلسطينية
مقررات قمتي جيورجيا واسطنبول
ألك رب سواى ،
وثمة في انكلترا اكثر من اربعة الاف قانون وطني و11 الف قانون محلي و13 الف  قانون خاص تعود لما قبل 1801 ولا تزال سارية المفعول.
فقال سواد: نعم يا رسول الله ووقف ولكنه لم ينضبط،
كيف يتركونها وهم يعلمون أنها تهاب الظلام والوحدة ؟؟/؟
أم
وزير اسرائيلي يعتبر دعوة بوتين لحماس "طعنة في الظهر"
ولاحظ انان ايضا بقلق "الهجومات المتكررة بالصواريخ ضد اسرائيل من قطاع غزة"،  وشدد على ضرورة ان يحترام جميع الاطراف "القانون الدولي الانساني والامتناع عن  اعمال يمكن ان تؤدي الى تصعيد العنف".
مبيعات السلاح الروسية تصل إلى 6.1 مليار دولار عام 2005
واحد أمير الجماعة حسن محمد نبعا وهو كان شارك بأحداث ((الضنية)) بالعام ألفين وفر إلى سوريا وقد شارك أخاه في تظاهرة يوم الأحد
وأكد ان الخطة الروسية لنقل تخصيب اليورانيوم الإيراني إلى  اراضيها يمكن ان تقبلها إيران كخطة تكميلية للتخصيب في الأراضي  الإيرانية.
واضاف المتحدث ان احمدي نجاد بانكاره المحرقة، لا يمس ذكرى اليهود الذين كانون  ضحايا المحرقة بل يضر ايضا بذكرى حوالى مئتي الف من الغجر والعرب الذين قتلوا في  "معسكر الغجر" في اوشفيتز بيركيناو وغيره من معسكرات الاعتقال.
وقال الرمحي "الهدنة بشروطها وهي قيام دولة فلسطينية في حدود 1967 بما فيها  القدس الشرقية واطلاق سراح المعتقلين" مؤكدا "اذا لم نستطع تحقيق هذه الشروط واذا  لم تطلق اسرائيل اي اسير ولم تنسحب من الضفة الغربية فان حماس ستكون في حل من  التهدئة التي وافقت عليها في اتفاق القاهرة".
اما عفة الرجل فحدث ولا حرج,
فصرخنا في  القبطان أن يرجع إلى ميناء ضبا فهو أقرب من سفاجا لكنه رفض،
ومن هنا فإذا كنا نريد البحث عن سبب افتقار مباديء حقوق الإنسان إلي الشرعية الثقافية في مجتمعاتنا,ينبغي علينا الانطلاق من موقفنا الثقافي والسياسي من الحقوق الشخصية.
لماذا نتشدق نحن المسلمون بالمطالبة بتبيق حقوق الانسان على الاقليات الاسلامية فى الغرب بينما نرفض تطبيقها على المسيحيون فى البلدان التى نشكل أغلبية بها
تونس 9 فبراير / شينخوا / صادق مجلس المستشارين التونسى اليوم /  الخميس / بالاجماع على مشروع قانون يتعلق بتنقيح قانون التمويل  العمومي للاحزاب السياسية.
ماله لا يعنفهم .../؟
وفي سياق حديثه عن الإمكانيات المتاحة مستقبلا في مجال الطاقات البديلة أنه واضافة إلى مزيد العمل على استغلال الطاقة الشمسية وطاقة الرياح فإن الطاقة النووية تعتبر أهم طاقة بديلة يمكن استغلالها لغرض انتاج الكهرباء خصوصا وأن الشبكة التونسية للكهرباء قادرة على استيعاب ونقل القوة الهائلة الكهربائية التي يمكن أن تنتجها الطاقة النووية.
وقال الوزير في تصريح للاذاعة الاسرائيلية العامة "ان هذه المبادرة هي طعنة  فعلية في الظهر (...) لان الهدف منها اعطاء شرعية دولية لمجموعة ارهابية، وعلينا  ان نعارضها بكل الوسائل".
لكن هذا الاقتراح مرهون بموقف الايرانيين الذين يقومون بعملية التخصيب على  اراضيهم وهو ما لا تقبله الدول الغربية.
الأخوة الأفاضل:  السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وتم التأكد من إصابة إجمالى 165 شخصا بالفيروس ، توفى منهم 88 على الأقل ، معظمهم فى آسيا، وفقا لما ذكرته منظمة الصحة العالمية.
كنيسة مار مارون الجميزي التي كانت عرضة لأعمال الشغب الأحد الماضي أحيت اليوم ذكرى عيد القديس مارون بقداس إحتفالي رسمي جمع الفرقاء اللبنانيين وفي مُقَدمَهِم الرئيسان إميل لحود وفؤاد السنيورة وممثل عن الرئيس بِرِّي
وفي حديثها عن قيام الولايات المتحدة ب"تطوير جزء كبير من البنى التحتية"، لا  سيما على مستوى مياه الشفة وتنقية المياه، اعترفت رايس تحت ضغط اسئلة عضو مجلس  الشيوخ ان عدد العراقيين الذين تتوافر لهم مياه الشفة ونظام الصرف الصحي هو اقل  مما كان عليه قبل الحرب.
وقال رئيس لجنة تحكيم المهرجان علي بدرخان ان الفيلم حصل على هذا الجوائز لانه  "استطاع ان يقدم شخصية بوليسية في اطار من الاثارة والحركة ببعد وعمق انساني  كبير".
واشنطن 16 فبراير /شينخوا/ اعترفت وزيرة الخارجية  الأمريكية كوندوليزا رايس بارتكاب الحكومة الامريكية بعض  الاخطاء فى مجال اعادة اعمار العراق الذى انفقت عليه  الولايات المتحدة أكثر من عشرين مليار دولار.
وحسب صحيفة «فايننشال تايمز» البريطانية فان ادارة الرئيس الأمريكي جورج بوش» تعيد النظر حاليا في خططها المعلنة لنشر الديمقراطية في منطقة الشرق الأوسط بعد الفوز الساحق لحركة «حماس» الاسلامية في الانتخابات التشريعية الفلسطينية الأخيرة».
وشاركت السفن الحربية التابعة للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة والتي تجوب  المياه الاقليمية قبالة اليمن، في عملية البحث عن الفارين ال23 فيما اطلقت الشرطة  الدولية "انتربول" اشعارا دوليا بفرارهم.
كيف يمكننا تفسير هذا التصرف الاستثنائي جيداً؟
وتابع "تحدثنا ايضا عن كيفية تفعيل منظمة التحرير الفلسطينية باعتبار ان  الانتخابات التشريعية هي الخطوة الاولى وسوف تعقبها خطوة ثانية متعلقة بفلسطينيي  الشتات".
والبعض الآخر كان ينطق بالشهادتين
وقال صالح رأفت عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية في تصريح  لوكالة فرانس برس "ان اللجنة قررت البدء بحملة دبلوماسية واسعة على الصعيدين  العربي والدولي بما في ذلك مجلس الأمن واللجنة الرباعية والدول المتعاقدة على  اتفاقات جنيف من أجل مجابهة السياسة الإسرائيلية الهادفة إلى ضم الكتل  الإستيطانية ومنطقة الأغوار ورسم الحدود من جانب واحد".
ثلاثين ساعة بدون  طعام ولا ماء،
وحسب «فايننشال تايمز» ومصادر أوروبية وامريكية عديدة فانه «رغم الانتقادات التي وجهتها الادارة الى النظام المصري بسبب خروقاته للقانون خلال الانتخابات التشريعية الأخيرة»، فان الموازنة الأمريكية لعام 2007 تتوقع أن تشهد زيادة في حجم المعونات العسكرية والامنية التي تمنحها واشنطن للقاهرة باعتبارها «حليفا مهما في الحرب على الارهاب»..
واحتفظ وزير الداخلية رشاد العليمي بمنصبه كما اصبح النائب الوحيد لرئيس  الوزراء.
ومما يدل على أن السب جناية مفردة أن الذمي لو سب واحداً من المسلمين أو المعاهدين ونقض العهد لكان سب ذلك الرجل جناية عليه يستحق بها من العقوبة مالا يستحقه بمجرد نقض العهد؛ فيكون سب رسول الله صلى الله عليه وسلم دون سب واحد من البشر؟!
Mr. AbuEin
لقد ولى الملك ...  اختفى .. وبقي الشاب حسن الوجه ..
انظر إلى رحمة الله بك لتتعلم الحياء ، وانظر إلى لطفه بك وحرصه عليك ،
أعرف أن موضوعي هو موضوع الساحة الإسلامية الأسخن هذه الأيام...
ولما استبد اليأس بها ... رأت شابا كفلقة القمر يحث الخطى الى موضعها ..
سمعت صوت حبيبها وسطهم .
وعلي هذا الأساس فإن خطاب حقوق الإنسان يدخل في مجال غريب عن لغته وعن مفرداته القانونية فيجري التعامل معه بصورة انتقائية حيث يقبل ما هو جماعي ويرفض ما هو شخصي.
لاسا 9 فبراير / شينخوا / اعلنت الادارة المالية فى  منطقة التبت الذاتية الحكم انها ستستثمر ستة مليارات يوان / 742.37 مليون دولار امريكى / لتعزيز الحماية البيئية  فى التبت خلال فترة 2006 ـ 2010 بزيادة 1.4 ضعف مقابل  فترة 2001 ـ 2005.
image001.jpg
قائلا ان رد الفعل على نشر هذه الرسوم يمكن ان يكون سياسيا فقط ، ولكن ليس ابدا  باستخدام القوة".
نيويورك (الامم المتحدة) 8-2 (اف ب)- اعرب الامين العام للامم المتحدة كوفي انان  عن قلقه اليوم الثلاثاء من موجة التصفيات النوعية التي تقوم بها اسرائيل في غزة  والضفة الغربية، ودان ايضا الهجمات بالصواريخ التي تستهدف الدولة العبرية، كما  قال المتحدث باسمه.
. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :' أكثر من ولدك يا عمر ؟
ال- الهدف من الإنتخابات شو؟
وتشتمل وقائعه ايضا على التغيرات المتواصلة في  الحياة الاجتماعية والهيكلة الاجتماعية والنظام الاجتماعى والمفاهيم الاجتماعية والتغيرات الاجتماعية غير المتوازنة للغاية واتساع الفجوة العالمية فى معدل نصيب الفرد من  الدخل الوطني والخ.
القاهرة 7-2 (اف ب) - اعلن رئيس الكتلة البرلمانية لحركة المقاومة الاسلامية  (حماس) اسماعيل هنية ان الحركة التي فازت في الانتخابات التشريعية في نهاية كانون  الثاني/يناير ستعرض رسميا على حركة فتح بقيادة محمود عباس المشاركة في الحكومة  المقبلة.
بعد أن تكون قد ركبت برنامج MusicMatch وقمت بتوصيل الستيريو ببطاقة الصوت بواسطة التوصيلة المذكورة، يمكنك أن تبدأ التسجيل الآن حسب الخطوات التالية:
يمكنك أن تكرر هذا العمل لأي بتسجيل تالي.
موسكو 6 فبراير /شينخوا/ اعرب مشرع روسى كبير عن قلقه إزاء نشر  رسوم كاريكاتورية للنبى محمد .
الأمر الآخر، هو الحاجة إلى برمجية قادرة على تسجيل الصوت الذي يأتي من خلال منفذ الدخول في بطاقة الصوت.
حول التحكم في الطاقة ودعم الطاقة الجديدة:  إنتاج الكهرباء عبر الطاقة النووية من أهم الحلول الطاقية على المدى المتوسط والبعيد  تدارس الحلول الممكنة للتصدي للاعتداءات الخارجية على شبكة الكهرباء والغاز
برلوسكوني يوقع اتفاقا سياسيا مع اليمين المتطرف في ايطاليا
ورود لارسن مكلف حاليا مراقبة تطبيق قرار مجلس الامن الدولي 1559 الذي ينص على  نزع سلاح الميليشيات والمجموعات المسلحة في لبنان، ومن بينها بنظر المنظمة  الدولية حزب الله الشيعي اللبناني ومجموعات فلسطينية.
8-عدم التحديق لفترة طويلة دون تغميض  (يجب أن يكون مرة كل خمس ثوان).
عقد مباحثات ليبية مقدونية
قد يكون من السابق لأوانه توقع تراجع واشنطن نهائيا عن مشروعها الكبير ـ الذي تبنته مجموعة الثمانية ايضا في قمة جيورجيا وقمة الحلف الاطلسي في اسطنبول عام 2004 ـ والذي يرمي الى اعادة سيناريو أوروبا الشرقية في العالم العربي الاسلامي..
قلت نعم،
ويدعو حزب موسولوني الى رفض انضمام تركيا الى الاتحاد الاوروبي ورفض مذكرة  التوقيف الاوروبية وقوانين الاجهاض ويدعو الى ترحيل المهاجرين والتوقيع على  معاهدة جديدة مع الكنيسة الكاثوليكية ويندد "بالامبريالية الاميركية".
وقال متحدث باسم وزارة الخارجية البريطانية ليل يوم  الاحد ان المباحثات بين سترو والمسؤولين المغاربة تتضمن  قضايا مكافحة الارهاب وسبل التعاون بين البلدين فى  المجالات الاقتصادية بالاضافة الى العديد من القضايا ذات  الاهتمام المشترك بين البلدين.
حزب العمل الاسرائيلى يهدف الى تحقيق نمو اقتصادى سنوى تبلغ نسبته 5  فى المائة
وبرر وعيدي سلسلة المبادرات الاحادية الجانب التي قامت بها بلاده بكون  "الاوروبيين بعد ان ابدوا حسن النية خلال السنوات الثلاثة الماضية طلبوا التخلي  كليا عن حلقة الوقود النووي".
فقال عبد الله بن عمر: ماذا فعلت يا أبي لتعود بها؟
وبعد قليل من الإبحار تملكنا  الرعب ونحن نرى الدخان يتصاعد من السفينة،
فلقد جاء هذا السؤال على لسان أم المؤمنين أم سلمة –رضي الله عنها- حيث قالت: قلت للنبي –صلى الله عليه وسلم-: ما لنا لا نذكر في القرآن كما يذكر الرجال؟
وقالت المصادر نفسها لوكالة "شينخوا" ان رايس ستجرى مباحثات فى  مصر مع الرئيس حسنى مبارك وكبار المسئولين المصريين تتعلق بتطورات  الاوضاع فى المنطقة وما يتعلق بملفات عملية السلام والعراق وايران.
واضاف " ان عالم  اليوم يعج بالازمات المعقدة وان اخر ما نريده هو وقوع صدام بسبب هذه  الرسومات ، نحرص على العمل على التعاون لنخلق عالما آمنا ونتباحث  للوصول الى وضع اجراءات يمكنها تهدئة الوضع اولا ثم النظر فى الشروط  التى تضمن عدم تكرار هذا الحدث " .
وتضم الجبهة الوطنية التقدمية تجمعا من عشرة احزاب على راسها حزب البعث.
وتمثل العمل الاجرامي الاخير يوم السبت في احراق كنيسة "بيفيرتن فريويل"  المعمدانية على بعد 145 كلم شمال غرب مدينة برمينغهام.
هذا وبشكل عام فإن قرص التسجيل السي دي يمكنه احتواء 74 دقيقة من الموسيقى.  (برنامج MusicMatch لا يتعامل حاليا مع قرص التسجيل الجديد الذي مدتة 80 دقيقة).
ترى ؟؟؟/؟
وشن حزب الله في الثالث من شباط/فبراير هجوما في قطاع مزارع شبعا المتنازع  عليه على الحدود بين لبنان وسوريا واسرائيل اثر مقتل راع لبناني بنيران  اسرائيلية، فرد الجيش الاسرائيلي ما ادى الى تصعيد التوتر على الحدود.
و ليضبط نفسه بمثل الصوم فإنه وجاء.
وكان اللواء عبد الحميد قائدا للشرطة العسكرية في سوريا منذ عام 2002 وقبلها  مسؤولا في الاستخبارات عن المنطقة الجنوبية لسوريا، وهو من مواليد القنيطرة عام  1950.
سورية تواجه طلب تعويض من النرويج بعد احتراق سفارتها في دمشق السبت
القاهرة 14-2 (اف ب) - اتهم وزير الدفاع الاسرائيلي شاوول موفاز اليوم الثلاثاء  حزب الله الشيعي اللبناني بالسعي لاشعال الجبهة الشمالية لاسرائيل "بدعم من سوريا  وايران".
Sent: 8/Feb/2006 10:58 AM
قالت بصوت مرتعش : من أنت ؟؟/؟
لابد أن يفهم العقل العالمي أن المسلم لم يعد واحداً من مجموعة دول أغلبها ينتمي للعالم الثالث الذي يُقضى أمره (حين تغيب تيم ولا يُستأمرون وهم شهود)... وإنما أصبح شخصاً مثقفاً واعياً لخلفيته الثقافية التي هي الدين الإسلامي باختلاف مذهبه أو تفاوت التزامه بتعاليم الدين...
واعلن جواد وعيدي العضو في المجلس الاعلى للامن القومي والمكلف الملف النووي  ان "الاعمال بدأت" في مصنع تخصيب اليورانيوم في نطنز (وسط).
KG &lt;ghazyk@...&gt;
ثلاثون ساعة وأنا في الماء،  أصارع الموت،
فظننا أنها ناجمة عن انفجار أسطوانات الغاز،
و من المتوقع ان يواجه سوق الكمبيوتر الصينى افقا  مشرقا خلال السنوات القادمة وستزداد مبيعاته بمعدل 14.2  بالمائة سنويا فى الفترة من 2006 ـ 2010 و ستصل مبيعاته  فى العام 2010 الى 925.5 مليار يوان / حوالى 114.54  مليار دولار امريكى / .
دمشق 11-2 (اف ب)- اصدر الرئيس السوري بشار الاسد اليوم السبت ثلاثة مراسيم  رئاسية اجرت تعديلا وزاريا ادخل 14 وزيرا جديدا الى الحكومة، وادخلت بشكل خاص  تغييرات في المناصب المتعلقة بالشؤون الخارجية، وذلك بالتزامن مع حملة الضغوط  الخارجية التي تعاني منها سوريا منذ اكثر من سنة.
وحملت مؤسسة القذافي التي يرئسها سيف الاسلام نجل الزعيم الليبي العقيد معمر  القذافي اليوم السبت كالديرولي "العنصري والحاقد" مسؤولية التظاهرة.
مراكش (المغرب) 11-2 (اف ب)- اجرى وزير الداخلية المغربي المصطفى ساهل اليوم  السبت في مراكش مباحثات مع نظيره الفرنسي نيكولا ساركوزي حول "مكافحة الهجرة غير  الشرعية والارهاب"، كما افاد مصدر مغربي رسمي.
رئيس بلدية بلجيكي يمنع عرض عمل فني يصور صدام حسين
ولما كان القرآن الكريم قد نزل بلغة العرب، وجاء على طريقتهم في الخطاب فإن النساء يدخلن في خطاب الرجال؛ لأن العرب تغلّب المذكر على المؤنث،
وقالت السرايا في بيان لها وزع على الصحفيين " إنها  تمكنت بعد ظهر اليوم /الجمعة/ من تفجير عبوة ناسفة زنة 60 كيلو جراما في جيب عسكري صهيوني كان يقوم بأعمال الحراسة قرب مستوطنة " ايتمار"  بلدة بيت فوريك شرقي مدينة نابلس.
FW: آلام في البحــر الأحمــر
واضاف البيان "هناك قرار من الرئيسين الطالباني والبارزاني بدعوة مندوبي الاحزاب الكردستانية المتعاونة فيما بينها وقد تكون الدعوة قد وصلت اليها الان لانها كانت في طريقها اليها وذلك لاشراك هذه الاحزاب كما جرت وقت الاسهام المشترك في صياغة الدستور الدائم حيث شارك قادة  جميع هذه الاحزاب الكردية في الوفد المشترك وفي مناقشات صياغة  الدستور،إذن ليس هناك إنفراد من الرئيسين وحزبيهما وليس هناك تهميش  لهذه الاحزاب الكردية ودورها".
المنال فلا يوجد اسهل من الطرق غير السوية,التي تجر الانسان الى الرذيلة.
image005.jpg
11 مليار جنيه حصيلة بيع الشركات التى تم طرحها فى مصر خلال العام  المالى الماضى
وتتزامن هذه التعديلات الوزارية مع حملة ضغوط دولية تتعرض لها سوريا على خلفية  التحقيق في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري حيث اشار تقريران  للجنة التحقيق الدولية الى تورط لاجهزة امنية لبنانية وسورية في حادث الاغتيال.
وكما علمنا سيكون خلال هذه القمة كلمة مهمة لرئيس الحك- الحكومة فؤاد السنيورة رفض الإفصاح عن مضمونها قبل أن يقرأها أمام المدعوين
واكد المصدر ان الاقتراح بالتأجيل لمدة سنتين متفق مع اعتبار  عملى هام يتحصل فى ان التأجيل لمدة سنة واحدة فقط يجعل انتخابات  المجالس الشعبية المحلية معاصرة لانتخابات التجديد النصفى لمجلس  الشورى التى تبدأ اجراءاتها فى ابريل 2007 الامر الذى تقتضى  الاعتبارات العملية تجنبه وتحقيقا لما تقدم اعد مشروع القانون  المرافق بالنص على ان تستمر المجالس الشعبية المحلية القائمة لمدة  سنتين تاليتين لمدتها الحالية.
بقلم ناصر ابو بكر
الأول أقراص قابلة للتسجيل مرة واحدة والأخرى قابلة للتسجيل عدة مرات.
كذلك اعتبر بسام الصالحي النائب عن كتلة البديل البرلمانية (حزب الشعب-يسار)  انه "من السابق لاوانه القيام باستنتاجات عامة او متسرعة لعدة اسباب منها ان فوز  حماس لا يعني بالضرورة اختلال التوازن السياسي بشكل حاسم".
وقال إن الوفد يحمل تفويضا كاملا للوصول لاتفاق مع جبهة الشرق  مشيرا الى ان سياسة الحكومة لحسم مشكلة الاقليم واضحة ومعروفة.
وفي الصومال قتل صبي في الرابعة عشرة من عمره وجرح آخرون، بعد أن هاجم المتظاهرون الشرطة.
image007.jpg
استقالة الوزير الايطالي روبرتو كالديرولي
وقال لوندويت رئيس بلدية المنتجع الساحلي الصغير البلجيكي مبررا قراره الاثنين  ان "هذا العمل الفني يمكن ان يصدم مشاعر الناس. ليس ابناء المنطقة فقط بل كذلك  السياح وربما اشخاص من عقيدة اخرى وعلى الاخص المسلمون".
وقال فلاسوف إن سلالة الفيروس التى عثر عليها لا تشكل خطرا على  الإنسان.
بقلم عمار كريم
تكرر العملية مرة في الاسبوع حتي يتم القضاء علي القشرة. وقد لا تحتاجين لأكثر من مرة
مسؤول ايراني: ميركل "تتصور نفسها هتلر"
لا أستطيع التذكر ..
نظرت الى الأعلى فرأت ملكا منتصبا فوقها
ويوم الاحد ، شهدت عدة مدن افغانية تظاهرات احتجاج على الرسوم المسئية للنبي (ص)، حيث تم احراق العلم الدنماركي.
وعبر اوغلو الامين العام للمنظمة فى البداية عن ترحيبه بالضيف  الاوربى وتقديره لزيارة الامانة العامة للمنظمة فى ظل الظروف  الحالية التى تأججت فيها مشاعر السخط والغضب فى كل ارجاء العالم  الاسلامى لمحاولات بعض الصحف الغربية المساس بالمقدسات الاسلامية  متذرعة بحرية التعبير ، حسبما اوردت وكالة الانباء السعودية مساء  اليوم .
4-إجلس بوضعية لا تجهد العين (حيث يكون راسك أعلى من مستوى شاشة الكمبيوتر).
فقال له : - ما جاء بك ؟؟/؟
دفعها الملكان من خلفها فسارت وهي تحس بأن قدميها تعجزان عن حملها ...
واوضح أن وزيري الداخلية في البلدين "قررا اعتماد نهج تعاون وفق منظور جديد في  مجال الشرطة التقنية والعلمية" مشيرا الى ان "وفدا من الشرطة المغربية سيقوم في  غضون الشهر المقبل بزيارة لفرنسا لوضع اللمسات الأخيرة لاتفاقية إطار للتعاون في  هذا الميدان".
لاجوس 10 فبراير / شينخوا / صرح الحاج ادامو بيللو وزير الزراعة النيجيرى اليوم / الجمعة / ان الاتحاد الاوروبى، والصين، وبعض  المنظمات الدولية المانحة، تعهدت بتقديم مختلف المساعدات لنيجيريا  عقب ظهور انفلونزا الطيور فى بعض اجزاء الدولة الواقعة فى غرب  افريقيا.
واضاف ان موقف كوريا الديمقراطية الاساسى الذى لا يتغير هو تحقيق هدف اخلاء شبه الجزيرة الكورية من الاسلحة النووية وتنفيذ البيان  المشترك الذى تم تبنيه فى المحادثات السداسية والسعى الى تسوية سلمية عن طريق المفاوضات للقضية.
ومنحت لجنة التقدير الخاصة لكل من الفنانة غادة عادل عن دورها في "ملاكي  اسكندرية" وكاتب السيناريو محمد رفعت عن سيناريو "انت عمري" لخالد يوسف وكذلك  مدير تصوير الفيلم نفسه سمير بهزان.
عش بالإيمان ، عش بالأمل
الأعجب أن يحدث ذلك في دولة هادئة مسالمة ومنعزلة عن القرار العالمي بشكل ملحوظ...بل ربما كان ركودها السياسي و(لا مِساسها) وبعدها الجغرافي عن مناطق الصدامات الحضارية والفكرية مع المسلمين خاصة..ومع الحضارات الأخرى عامة أمراً مثيراً للجدل....
شريط الحالة الموجود في أسفل النافذة يعلمنا كم من الفراغ تركت على القرص الفارغ.
وأخيرا لا تكن أقل من الجذع ....
آميـــــــــن
بصوت غاضب عاد الصوت يسأل : - من نبيك ؟؟/؟
وقالت وزارة الخزانة ان بيع هذه السندات يعد جزءا من  مبيعات السندات المتوقعة خلال الفترة بين يناير ومارس,  والتى تبلغ قيمتها 188 مليار دولار امريكى.
كما ستعمل الشركة مستقبلا على التقليص من توريد الغاز المعبأ في القوارير عبر توسيع معمل قابس لانتاج وتحويل الغاز مما سيمكن من ربح سنوي يقارب 15 مليون دينار، وتحسين خدمات الجودة والفوترة اعتمادا على احدث التقنيات التكنولوجية على غرار الانترنيت وتقنية الاقتطاع الشهري لمبلغ الاستهلاك التي انخرط فيها حاليا 70 ألف مشترك أو عن طريق تقنية البطاقات مسبقة الدفع التي قد يتم توسيع مجال اعتمادها مستقبلا.
FW: شهر الله
صنعاء 11-2 (اف ب)- اجرى الرئيس اليمني علي عبد الله صالح اليوم السبت تعديلا  وزاريا، حسب ما اوردت وكالة سبأ اليمنية للانباء، وذلك في اعقاب فرار 23 من  الاعضاء المفترضين من تنظيم القاعدة من سجن يمني الاسبوع الماضي.
وعين سفيان علاو وزيرا للنفط والثروة المعدنية خلفا لابراهيم حداد، وغياث  بركات وزيرا للتعليم العالي خلفا لهاني مرتضى.
وكان سولانا اعلن الاربعاء انه سيزور "عدة دول" في المنطقة بينها السعودية من  اجل تهدئة الغضب الذي يعم العالم الاسلامي على خلفية نشر هذه الرسوم.
اخلطى 1/2 كوب خل تفاح و 1/2 كوب عصير ليمون
القاهرة 15 فبراير / شينخوا / اعلنت مصادر ديبلوماسية امريكية  بالقاهرة اليوم /الاربعاء/ ان وزيرة الخارجية الامريكية كوندوليزا  رايس ستزور الاسبوع المقبل مصر فى اطار جولة تشمل عددا من دول  المنطقة من بينها السعودية لاجراء مباحثات تتعلق بتطورات الاوضاع فى  المنطقة وعلاقات الولايات المتحدة مع هذه الدول.
ـــــــــــــــــــــــ
واشار الى ان الوزيرين "سيقترحان على نظيرهما الإسباني (خوسيه انطونيو الونسو)  عقد اجتماع ثلاثي في القريب العاجل حول مكافحة تهريب المخدرات".
فيه نصائح عامة لازم ننتبه ليها الأول الا وهى
اما بقية المنتوجات فينتظر ان تحقق عائداتها مقارنة مع السنة الفارطة ارتفاعا يتراوح بين 13% بالنسبة للقوارص حيث تستوعب السوق الفرنسية جل الكميات المصدرة اي بنسبة 8،99%.
ألبسني والدي طوق النجاة حينما رأى العبارة تميل وتوشك على  الغرق،
ونسائم فجرية باردة تلامس ثيابها البيضاء ..
هذا بعض ما قاله المسؤول الأوروبي بعد لقائه مؤخرا الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
1. الذكر ذِكران : ذكر باللسان مثل قراءة القرآن والأذكار والأدعية التي رغَّب الشرع بفعلها ، وذِكر بالقلب وذلك بالتفكر الله تعالى وعظمته وقدرته ، والتفكر في مخلوقاته سبحانه وتعالى ، أو تمرير القرآن على القلب ، وهذا ليس له أجر قراءة القرآن على هذا التمرير لأن الأجر معلق على القراءة ، وهي لا تكون إلا باللسان ، ومثله : الأدعية ، ويشترط فيها أن تكون باللسان ولا يكفي فيها تمريرها على القلب .
وكالديرولي هو احد قادة رابطة الشمال المناهضة للاجانب بزعامة اومبرتو بوسي.
ومنها:
قبل ان نبدأ في برنامج تغير البرمجة السلبية لا بد أن نتفق على أمور وهي :
- أرسلت لها ... لأحميها وأمنعك ؟؟
واتخذت هذه الدول في الرابع من شباط/فبراير قرارا في الوكالة الدولية للطاقة  الذرية طلبت فيه من ايران تعليق كافة نشاطاتها الحساسة وابلغت مجلس الامن الدولي  بالملف الايراني.
فالاجهاض  الانتقائى للجنين الانثى والقضاء على المواليد الاناث  محظوران فى مسودة التعديل لمعالجة لا توازن الجنس  للمواليد الجدد بالصين.
وألقى نظرة أخيرة على الجسد المسجى ...  فلم يتمالك نفسه أن قال بصوت يقطر ألما : لا اله الا الله ...
كم أكره (ربما) في هذه السياقات...اللهم اكفنا شر ربما....!!!
وكانت ميركل رأت السبت امام مؤتمر حول الامن في ميونيخ ان "ايران تجاوزت عن  عمد الخط الاحمر" بشأن برنامجها النووي وعليها ان تقبل التفاوض على اساس المقترح  الروسي.
وعندما اخبره القاضي ان المحكمة وافقت على عرضه على لجنة طبية، قال "اذا كنت  تخاف الله اطلق سراحي لكي اتلقى العلاج وسط عائلتي وانا سأوقع على اي تعهد بأني  سأحضر الجلسات. انا لدي قضية شرف واريد الدفاع عن شرفي".
وتناقش تلك المحادثات, التى تأتى فى اطار  المجموعة التجارية الأوروبية الهندية التى جرى الاتفاق  على تشكيلها خلال القمة الهندية الأوروبية التى عقدت فى  العاصمة الهندية فى شهر سبتمبر الماضى, القضايا التجارية  الثنائية وامكانية بدء مفاوضات بين الجانبين للتوصل الى  اتفاق شامل لتعزيز التجارة والاستثمارات بينهما.
_لماذا الإسلام وحده...؟
وتم تكريم كل من نيللي وجمال اسماعيل ومحي الدين اسماعيل في حين تغيب اثنان من  المكرمين هما حسن يوسف والفنان عزت العلايلي.
واضاف "اعتقد ان الوضع اكثر صعوبة وتعقيدا وخطورة مما كان عليه منذ عقود  عديدة".
فيه ناس كثير بلبنان طيبين وفيه ناس موافقين نتفاهم عليهن.
موضحا بأنها ستتيح الفرصة أمام الفعاليات  الاقتصادية فى البلدين للقيام بدور كبير فى تعزيز وتوثيق  التواصل الاقتصادى بينهما.
العنوان لماذا أغلب خطاب القرآن للذكور؟!
ثم ذهلت ذهولا ألجم لسانها ..
بقلم سام داغر
BackGrnd.gif
إن عقلك قد قام بإلغاء كلمة لا واحتفظ بباقي العبارة وهي : فكر في حصان اسود .
وإضافة الى هذه النقطة في التنظيم والنظام إندفع الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله متكئاًُ على دفع لقاء مار ميخايل مع العماد عون في هجوم سياسي على من سماهم القيمين حالياً على السلطة داعياً إياهم إلى أن يسلموا بالحقائق التي أنتجتها التطورات الأخيرة متهماً بعض من يديروا الدولة بالمساهمة في توتير الأجواء السياسية والطائفية
سامراء (العراق) 13-2 (اف ب)- نفى المدير العام لمستشفى سامراء العام الطبيب احمد  جعفر اليوم الاثنين وجود اي اشتباه باصابة بمرض انفلونزا الطيور في المدينة التي  تقع على بعد 120 كلم شمال بغداد.
(بتصرف من كتاب قوة التحكم بالذات للدكتور إبراهيم الفقي )
فانكب سواد على بطن النبي يقبلها . يقول: هذا ما أردت
وأريد ان أوضح بعض الحقائق العلمية نحو عقل الإنسان ونركز خاصة على العقل الباطن .
كما ترسم على الأكثرية أية أكثرية أن تأخذ بعين الإعتبار رأي الأقلية وصفة التكامل بينهما قبل التناقض
يذكر ان نجل الرئيس العراقي عدي كان معروفا باقامة حفلات كبيرة جدا بمناسبة  يوم الحب في قاعات نادي الصيد في حي المنصور الراقي وكانت تستمر الى ساعات الصباح  المبكرة.
الجواب  الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،  وبعد:
www.myspace.com
- هيا ..
(مرفق بصور)
استئناف محاكمة صدام حسين بحضوره
وأوضحت أن الخطأ الاول يتمثل فى اعتماد الولايات  المتحدة فى البداية على الكمية وليس على النوعية فى تدريب أجهزة الامن العراقية, مشيرة الى أن عدد قوات الامن  العراقية الان يبلغ 227 ألفا وأنهم مؤهلون للقيام بمهامهم.
مقتل ضابط مسؤول عن تدريبات قوات الشرطة العراقية في بغداد
سكون قاتل ..
التمديد للرئيس لحود كان قصري بمعنى على أنه إجو جماعة المخابرات ((لقطوا النواب)) هددوهن وقالو لهن بدكم تمضو على قانون التمديد بينما قانون الإنتخابات الألفين طرحه المجلس النيابي كان فيه قانون ثاني مطروح هو قانون الستين  من بعد أخذ ورد صار تسوية سياسية
http://www.aqsaonline.info
و في التنزيل دعوة لكل عازب
وعبر وزراء مالية المجموعة عن تأييدهم لتسديد روسيا  مسبقا دفعة جديدة من ديونها لكن بدون ان يدعموا رغبة  موسكو في ربط ذلك بمشاريع مساعدة للدول الفقيرة.
ومما يدل على أن السب جناية زائدة على كونه كفراً وحراباً ـ وإن كان متضمناً لذلك ـ أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يعفو عمن يؤذيه من المنافقين كما تقدم بيانه، وقد كان له أن يقتلهم كما تقدم ذكره في حديث أبي بكر وغيره،
قال تعالى: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرًا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرًا عظيمًا} [الأحزاب:35].
واكد برلوسكوني "ان ألبوم صورنا العائلي مثالي، انه ناصع البياض".
13K  Download
بقلم طاهر المجذوب
وزير التجارة الايراني يعلن تعليقا فوريا للعلاقات التجارية بين بلاده والدنمارك
سواد رضي الله عنه
وأبرز السيد عثمان بن عرفة في هذا اللقاء الذي حضره السيد عزالدين خلف الله مدير عام الوكالة الوطنية للطاقة، البرامج المستقبلية لــ«لستاغ» في ميدان انتاج الطاقة الكهربائية والغازية فضلا عن التطرق لعديد المسائل المتعلقة بالخدمات المقدمة للحرفاء.
مسا الخير جورج
ووصل الوزير الفرنسي الى مراكش مساء الجمعة في زيارة من يومين لم يعلن الغرض  منها.
تل أبيب رفضت بشدة خطوة بوتين وإعتبرتها طعنة فعلية في ظهر إسرائيل
أين نحن من هذا؟
خمسة قتلى على الاقل في العملية الانتحارية امام مصرف جنوب شرق بغداد
عفة الرجل تعني حشمته  وهي خلق كريم تزين صاحبها ,بها يحفظ الايمان ويستقيم المرء ,ويستعصم عن الاثم وسخط رب العالمين ويحفظ صحته من الامراض.
وكان استئناف عملية التخصيب ذاتها تسبب في انقطاع الحوار مع الاوروبيين في  اب/اغسطس الماضي ثم في كانون الثاني/يناير بعد استئنافه في كانون الاول/ديسمبر.
واوضحت ان "هذه الصفقة تنهي 165 عاما من الملكية البريطانية لشركة يو اند او"،  موضحة ان موانىء دبي العالمية "تصبح بذلك ثالث اكبر مجموعة عالمية لادارة وتشغيل  الموانىء والحاويات".
اما احمد سعدات الامين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين فقال لفرانس برس من  سجنه في اريحا "ليس لدينا تخوف ان يتخلى اي طرف فلسطيني عن المشروع الفلسطيني لان  المعركة في الاساس هي مع الاحتلال الاسرائيلي ولم نسمع من حركة حماس التخلي عن  ثوابت القضية الفلسطينية ولا تحت اي لواء وبرنامج".
ألمانيا: مماطلة إيران في المحادثات مع روسيا مخيبة للآمال
بقلم جلال ملطي
رئيس الهيئة التنفيذية في القوات اللبنانية الدكتور سمير جعجع أكد إن القوات بقدر ما خاضت الحرب ببشاعة ستخوض السلم ببشاعة أيضا
&quot;أنا أستطيع الامتناع عن التدخين&quot; .. &quot; أنا أحب التحدث إلى الناس &quot; .. &quot; أنا ذاكرتي قوية
عليه العوض ومنه العوض..
الخطوة الثانية:
إنه نعيد- ال-
فالكلمة صحيحة ومقصودة، فهكذا قالها أبو بكر الصديق ..
اما المرسوم الثالث فقضى بتعيين مندوب سوريا لدى الامم المتحدة فيصل المقداد  نائبا لوزير الخارجية خلفا للمعلم.
هذه التقنيات هى من ضمن اهم الجميع لتنمية العلوم  والتكنولوجيا وتحقيق الاهداف الوطنية ولابد من انجازها فى فترة زمنية محددة عن طريق تحقيق اختراقات فى التكنولوجيا  الجوهرية وتكامل الموارد.
________________________________
واضاف انه يجب تحسين القوانين واللوائح ذات الصلة، وان هناك حاجة  الى التخطيط العلمى والصيانة الدقيقة والادارة الموحدة والاستغلال  الرشيد.
وقال البيان ان اللجنة "ناقشت الاجتماع القادم للمجلس التشريعي الفلسطيني  المقرر يوم السبت" مؤكدة "على التمسك الكامل بالثوابت الوطنية التي أقرتها  المجالس الوطنية الفلسطينية المتعاقبة وكذلك الالتزام بالبرنامج السياسي لمنظمة  التحرير الفلسطينية وإعلان الاستقلال لعام 1988".
ان كل تلك الأحاديث والخطابات مع النفس والذات تكسب الإنسان برمجة سلبية قد تؤدي في النهاية إلى أفعال وخيمه .
كما شارك بالذبيحة الإلهية عدد كبيرمن الوزراء والنواب والشخصيات السياسية النقابية الإجتماعية والإعلامية والروحية وسفراء الدول الأجنبية الكبرى
مجرد تساؤلات، لا أدري هل دارت أو تدور في العقل الدنماركي ورأيه العام وصنّاع قراره...أم أن هذا العقل مازال مشغولاً بحلب أبقاره ودهن زبدتها دون أن يعي حجم المأزق الذي أوقعه فيه طاقم تحرير مجلة أصبحت الآن هي كل دنماركي في عقل كل مسلم...!
ومع ازياد الخبرة بهذا البرنامج واستمرار التسجيل تصبح أكثر دراية والعمل أسهل وأسرع لتحويل تسجيلاتك القديمة من نوع الأنالوج أو التماثلية للتسجيلات الديجيتال.
وقال أبوردينة، في تصريحات للصحفيين عقب لقاء الرئيس الفلسطيني  محمود عباس مع جيمس ولفنسون، مبعوث اللجنة الرباعية الدولية في مقر  الرئاسة بمدينة رام الله في الضفة الغربية إن"الموقف الرسمي هو  الموقف الدائم بأننا لا نقبل بأية حلول فردية، وان التسوية العادلة  والشاملة يجب ان تكون على كامل تراب الارض التي احتلت عام 1967 بما  فيها القدس الشريف.
وقد قيل :
ابتداء من اليوم احذر ماذا تقول لنفسك ، واحذر ما الذي تقوله للآخرين واحذر ما يقول الآخرون لك ، لو لاحظت أي رسالة سلبية قم بإلغائها بأن تقول &quot; ألغي &quot; ، وقم باستبدالها برسالة أخرى إيجابية .
المجموعة الأولى تتألف من خمس أشخاص أربعة لبنانيين وواحد سوري معروف بأبو قتاضة وقد تم إلقاء القبض عليهم ببلدة ((برآية)) بالشمال وتشير المعلومات إلى إنه هؤلاء كانوا موجودين في العراق وسجنوا لدى القوات الأمريكية نحو ست أشهر وأحدهم بُترت رجلاه جراء إنفجار لُغُم.
&quot;
فحتي ذلك القدر من الحريات الذي لايقيده القانون,تأتي الأخلاق لتقيده علي خلاف القانون.
ومن المتوقع ان تصل إلى 7  مليارات عام 2007، حسبما ذكرت وكالة أنباء // ايتار- تاس // اليوم / الجمعة/.
خواثر وجدت من يحرّكها ليعكّر صفو الوفاق النسبي الذي يعيشه المسلمون في الغرب، وفي الدنمارك تحديداً بسبب تعصّبيين (من أي جنس فكري) لايدركون خطورة مايفعلونه...
وذكرت هيئة الاذاعة البريطانية //بى بى سى// يوم  الجمعة ان حفل الزفاف كان تقليديا وأقيم فى جزيرة كيوتو  باليابان حيث ولدت ليزا مارى.
وسبب الرئيس العراقي السابق صدام حسين ومساعدوه السبعة في جلسة الاثنين حالة  من الفوضى في جلسة محاكمتهم الحادية عشرة التي دامت نحو ثلاث ساعات، وذلك بشتم  ومقاطعة القاضي الذي اتهموه بانه جلبهم رغما عنهم الى القاعة، في غياب هيئة  الدفاع عنهم.
لكن فجأة ضاع  كل شيء.. كل شيء
طرابلس 5 فبراير /شينخوا/ عقدت فى طرابلس اليوم / الاحد/ جلسة مباحثات ليبية مقدونية ترأسها من الجانب  الليبى الدكتور شكرى غانم أمين اللجنة الشعبية العامة ومن الجانب المقدونى فلادو بوسكوفسكى رئيس الوزراء .
((شيخ)) فينا نعرف شو هي الآلية الدستورية والقانونية يال عم تعتمدوها هل راح تعتمدوا على ما ورد بالخمسطاش تسعة وخمسين على تقريري ((لارسن)) و((ميليس)) شو راح تعتمدوا يعني لإزاحة رئيس الجمهورية
وشاركت سوزوكي في العديد من الراليات خارج الفئتين في ما يشكل تحضيرا لامكانية  انضمامها رسميا الى فئة الكبار في بطولة العالم، وعزز هذه التوقعات اعلانها اليوم  انها ستتخذ قرارها حول هذا الامر في 28 الشهر الحالي (الساعة الثانية توقيت جنيف).
وقال صدام للقاضي "ليس من حقك ان تعين لنا محامين بدلا عن محامينا مع احترامي  لهم لانهم وافقوا على الدفاع عنا واحترامي لكل عراقي".
امتداد وقت الاستراحة فى القرن 19, وتنوع اساليب التسلية والراحة واستخدام الانترنت للتسلية فى  القرن العشرين , وتواصل تطور المواصلات والنقل منذ القرن  18, وتواصل تطور تكنولوجيا الاتصالات فى القرن 19,  وارتفاع نسبة تعميم اجهزة الكمبيوتر والانترنت منذ نهاية  القرن العشرين, وارتفاع نفقات الاتصالات ومعدل نفقات  الاتصالات للفرد في القرن العشرين, ومرور تطور نظام  الضمان الاجتماعي باربع مراحل ..
وقال ادامو ان الاتحاد الاوروبى ذكر ان نيجيريا يمكن ان تسحب 10  ملايين دولار أمريكى من صندوق الطوارىء التابع له، بينما تعهدت  الحكومة الصينية ومنظمة الامم المتحدة للأغذية والزراعة بتقديم الدعم الفنى الكافى.
وفي رده على سؤال حول تشكيل الحكومة المقبلة قال أبوردينة، لا  توجد أي قضايا محددة حتى اللحظة، لافتاً إلى أنه سيكون ترسيم للمجلس  التشريعي ثم سيقوم الرئيس عباس بتكليف أحد الاخوة الذي تكلفه حركة  "حماس" لتشكيل الحكومة، وأن الرئيس سيلقي خطاباً يحدد فيه ملامح  السياسة القادمة.
اشطفيه
واشنطن 16-2 (اف ب)- اضطرت وزيرة الخارجية الاميركية كوندوليزا رايس اليوم الخميس  اثناء جلسة استماع في الكونغرس الى الاعتراف ببعض اخطاء ارتكبتها الادارة  الاميركية في مجال اعادة اعمار العراق.
في الختام أقول لك:  العينان هما أحد أهم الأعضاء في الجسم
والآن إليك هذه الخطة حتى يكون تحدثك مع الذات ذو قوة إيجابية :
وتفيد التقارير بان عددا من اشخاص أصيبوا بجروح بعد إصابتهم برصاص الشرطة.
وأن لا تضعف أما المغريات ,
فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ?
أين تتركوني ؟؟/؟
آلام في البحــر الأحمــر
وقال سترو ان "لقائى مع جلالة الملك محمد السادس  ووزرائه سيسمح لى بتعزيز العلاقات الثنائية الجيدة التى  تربطنا" بالمغرب.
واشار الى "ان جوهر القضية هو موقف الولايات المتحدة".
وكان جعفر الموسوي المدعي العام في المحكمة صرح ان "المحكمة ستعقد اجتماعا  قبيل جلسة المحاكمة للنظر في امكانية جلب المتهمين بالقوة او تركهم على حالهم ان  هم اصروا على عدم الحضور".
واوضح تسنغ انه يجب منع اى انشاءات لا تتعلق بحماية الموقع فى  المنتجعات الحيوية.
وسجل العجز رقما قياسيا بلغ 412 ملي ار دولار فى  عام 2004.
قال ثوبان: لا يا رسول الله ولكن تذكرت مكانك في الجنة ومكاني فذكرت الوحشة
واعتبر ويلش أن موافقة حماس على هدنة طويلة مع الدولة العبرية لن يكون كافياً
لقد ولى عهد الاستغاثة عند الشدة
وقد كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر وكلاهما لم يُسْلم، لكن قيصر أكرم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكرم رسوله، فَثَبَتَ ملكه،  فيقال: إن الملك باقٍ في ذريته إلى اليوم(1)،
إذا كان التسجيل مشوشا أو ناعما أكثر من الحاجة، فإن بإمكانك إعادة ضبط درجة إدخال الصوت من الستيريو إلى الكمبيوتر أو باستعمال برنامج ويندوز نفسه.
وينتظر ان تسجل قيمة واردات الحبوب نموا في قيمتها بنسبة 13% الى 439 م.د مقابل 338 م.د السنة الفارطة ويعزى ذلك الى تراجع الانتاج في هذا المجال الى 8،1 مليون طن بعد ان سجل السنة الفارطة 1،2 مليون طن حسب الميزان الاقتصادي في حين ستسجل واردات المنتوجات الاخرى تراجعا حسب ذات المصدر.
فهل بالإمكان بعد طول معاناة العراقيين إعادة النظر في السياسة الخاطئة في العراق لانقاذ ما يمكن انقاذه واعطاء العراقيين فرصة لاستعادة سيادتهم بعيدا عن أي نوع من الوصاية والحلول المستوردة في معلبات الديموقراطية.
هل شاهدت شخصا يتحدث مع نفسه بصوت مرتفع وهو يسير ويحرك يديه ويتمتم وقد يسب ويلعن . عفوا نحن لا نريد أن نفعل مثله .
وقد علم أيضاً بأدلة الشريعة ومقاصدها أن التكليف بالأحكام الشرعية موجَّه إلى الرجال والنساء، فالجميع مكلفون ومخاطبون ومحاسبون ومثابون ومعاقبون.
'فسمعنا للجذع أنينا لفراق النبي صلى الله عليه وسلم،
وقال القره داغي في مؤتمر صحفي عقده اليوم / الاربعاء/ "إن  الرئيس طالباني يلتقي بجميع الأطراف السياسية الرئيسية ويستمع لوجهات نظرها ويسعى الى تقريب مواقفها كونه رئيساً للجمهورية وراعيا للعملية السياسية في البلاد،إضافة الى كونه رئيسا لكتلة التحالف الكردستاني".
وأكد ممثل مكتب اليونسكو بالرباط أحمد الصياد حرص المنظمة  الدولية على تفعيل دور البرلمانات المغاربية ومختلف مكونات المجتمع  المدني في تحقيق الاهداف المرسومة في مجال الاحاطة بالطفولة المبكرة  باعتبارها شرطا اساسيا لدعم اركان التنمية الشاملة وتكريس حقوق  الانسان وتعزيز قيم الحرية والديمقراطية صلب المجتمعات.
قال عمر: ان نسيت ما نسيت فلا أنسى يوم ذهبت اليه أقول :  ائذن لي أن اخرج الى العمرة يا رسول الله،
رئيس الهيئة التنفيدية في القوات اللبنانية الدكتور سمير جعجع تحدث في برنامج نهاركن سعيد عما سماه خطة إنقاذية لتحرير رئاسة الجمهورية
الصارم المسلول على شاتم الرسول
واكد ممثل المنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة /الكسو/  ميلود حبيبي من جهته العناية البالغة التي توليها المنظمة لمسألة  تربية الطفولة المبكرة ضمن برامجها وانشطتها وشدد على الدور البارز  الذى تضطلع به البرلمانات في معاضدة جهود الدولة ومكونات المجتمع  المدني في مجال دعم برامج الاحاطة بالطفولة المبكرة.
وفي تايلاند، ردد متظاهرون هتاف &quot;الله أكبر&quot; وهم يدوسون علم الدنمارك خارج السفارة الدنماركية في بانكوك
حداش  مالك محمد نبعة كان يتولى جمع حقائب المتفجرات وأجهزة التفجير.
وفي تصريح لوكالة فرانس برس، نفى جعفر "نفيا قاطعا" الاشتباه باي اصابة  بالمرض، موضحا ان "المنطقة خالية حتى الآن من اي اصابات او حتى من الحالات التي  يشتبه باصابتها بالمرض".
وتمنح جائزة زايد الدولية للبيئة التي اطلقت سنة 1998 باسم مؤسس دولة الامارات  العربية المتحدة الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان، مرة كل سنتين للاشخاص الذين  يتميزون في مجال الدفاع عن البيئة. وتبلغ القيمة الاجمالية لجوائزها مليون دولار.
بقلم الدكتور/ يسرى مصطفى كاتب مسلم و لكنه معادى للإرهاب
تمنت أن تبتلعها الأرض ولا ترى هؤلاء القوم ...........
وتذكرت كيف كنت في الضلال وأنقذني الله به  .
عشرة خضر محمد نبعة لبناني.
بقلم: كمال بن يونس
ويتوقع البروفيسور وى جيه فى كلية الادارة الاقتصادية  لجامعة تشينغهوا البكينية ان تظل الصين تشاهد نسبة عالية  للودائع الادخارية لمدة 10 ـ 20 سنة أخرى.
وقد يتساءل البعض عن سر نجاح الموقع على الرغم من إنه ليس الوحيد في هذا المجال لكن وببساطة لماذا يضطر مستخدميه اللجوء إلى موقع آخر مع وجود كل أصدقائهم على موقع My space ، خاصة في ظل تشجيع المستخدمين أصدقائهم والإلحاح عليهم للاشتراك بالموقع.
وأكد البيان "حقها في الرد  على الخروقات الاسرائيلية ومشروعية المقاومة ضد الاحتلال".
الظروف صعبة جداً ومايدبر لهذا الوطن أصبح معروفاً وهو هناك من لا يريد لأبناءه الراحة
كما اعرب عن رغبته فى ان يتم اجتماع مشترك لمنظمة المؤتمر  الاسلامى والاتحاد الاوروبى استكمالا للاجتماع الذى ضم المنظمتين عام 2002 فى اسطنبول واسفر عن نتائج ايجابية فى تسهيل عملية التفاهم  والحوار بين العالم الاسلامى والغرب .
تجدر الإشارة إلى أن فيروس اتش 5 ان 1 قتل عشرات الملايين من  الطيور فى العالم منذ عام 2003.
وقال إن ولفنسون الذي سيقوم بجولة خليجية، وعد أن يستمر الدعم  والمساعدة لكن ولفنسون والعالم كله مرتبط مع قرارات اللجنة الرباعية، وهنالك موقف للتعامل مع اي حكومة فلسطينية قادمة، مطالباً المجتمع  الدولي أن ينتظر حتى تشكيل الحكومة القادمة وأن لا يفرض عقوبات على  الشعب الفلسطيني حتى لا يزيد الامور سوءاً على ما هي عليه.
وأضاف الناطق  باسم الرئاسة الاندونيسية أ فى تصريحات للصحفيين مساء  اليوم /الجمعة/ ان اندونيسيا اتخذت قرارها بشان الامتناع عن التصويت بناء على اعتباراتها ومصالحها الخاصة كدولة  مستقلة.
أخي العزيز أسألك أن لا تضعف وأن تحافظ على طهرك وعفافك ,
وقال سولانا " ان كل هذه القضية لم يكن لها اى مبرر ونحن نتفهم  ردود فعل المسلمين الذين شعروا بالاجحاف والغبن بسببها " مؤكدا على  رغبته الصادقة فى التعاون مع منظمة المؤتمر الاسلامى والدول  الاسلامية لتلافى حدوث مثل هذه الحادثة مستقبلا .
واعتبرت الدراسة ان الارهاب ليس خطرا له طبيعة شمولية لانه يتركز بشكل اساسي  في منطقة واحدة هي الشرق الاوسط.
وكان بوتين الذي لا تصنف بلاده حماس ضمن "المنظمات الارهابية"، اعتبر اخيرا ان  الاتحاد الاوروبي يرتكب "خطأ كبيرا" في حال قرر تعليق المساعدات المالية  للفلسطينيين.
وقال ان "الجانب الاخر هو ان حماس حركة مقاومة يمكن مقارنتها بحركتي طالبان  والشيشان وهذه ميزة تتميز بها على بقية الحركات الاسلامية في العالم العربي  والاسلامي لكن حماس لم تنفذ عمليات خارج حدود فلسطين".
فقال أبو بكر: لأنت أحق أن يؤتى اليك يا رسول الله ..
وقال "مر يوم الحب العالمي قبل يومين او ثلاثة وللاسف فان الكبير من شبابنا  وشاباتنا يفعلون في هذا اليوم بما يقرون اعين العدو فيتبادلون الهدايا ويتبادلون  الكلمات وبلغ الحد الى تبادل القبلات، هكذا يريد اعداؤنا لنا ان نعيش بعيدين عن  الفضيلة".
وأشار البيان إلى أن الرسائل أكدت على أن "استمرار الممارسات  والاعتداءات يعني إسقاط خيار السلام، ويحول دون إقامة دولة فلسطينية  على حدود الرابع من حزيران عام 1967، فضلا عن أنها تدخل في إطار  سياسة فرض الحقائق والإملاءات على الأرض بدلاً من المفاوضات".
ولا تنسنا من دعائك
وقال نائب المتحدث باسم الخارجية الألمانية جينز بلويتنر في  مؤتمر صحفي "إذا صحت هذه الانباء فسوف نأسف لهذه الخطوة، لأنها ستعني ان الوقت المتبقي على انعقاد الاجتماع القادم لمجلس محافظي الوكالة  الدولية للطاقة الذرية في مارس القادم لن يستغل بكفاءة بقدر الامكان  من أجل الدفع باتجاه الحل الدبلوماسي."
والله خير حافظا وهو أرحم الراحمين.
فقال سواد: أوجعتني يا رسول الله، وقد بعثك الله بالحق فأقدني !
والملاحظ أن عملية الضبط هذه تعتمد علي عقوبات أخلاقية,قد تتطور إلي عنف,حيث يجري تصنيف الأفراد ليس انطلاقا من الإلتزام بالقانون أو عدم الالتزام به,ولكن انطلاقا من قسمة أخلاقية علي طريقة الطاهر والنجس بالمعني البدائي.
لكن طهران بدلا من الامتثال ردت باعلان نهاية نظام المراقبة المعززة الذي  تجريه الوكالة الدولية للطاقة الذرية على برنامجها النووي واستئناف كافة النشاطات  التي كانت معلقة لا سيما المرتبطة بالتخصيب على نطاق واسع.
قال ابن المنذر في الأوسط :  وقال عكرمة لا يذكر الله وهو على الخلاء بلسانه ولكن بقلبه .  " الأوسط " ( 1 / 341 ) .
كانت ألمانيا وفرنسا وبريطانيا قد أحالت القضية النووية  الإيرانية على الوكالة الدولية للطاقة الذرية بعد ان استأنفت إيران  تخصيب اليورانيوم وصوتت وكالة الرقابة النووية على قرار في 4 فبراير  لإبلاغ مجلس الأمن الدولية بالقضية النووية لطهران.
عمر رضي الله عنه يقول' كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم ومعنا بعض أصحابه، وأخذ رسول الله بيدي ومشى،
2K  Download
وجمع العيد بكنيسة مار مارون الجميزة كل عائلات لبنان الروحية
وقد اندلعت احتجاجات عنف فى سوريا ولبنان ، حيث اشعل المتظاهرون  الغاضبون النار فى البعثتين الدنماركية والنرويجية فى بلادهم.
عرفت أنه لا منجى لها هذه المرة ...
واثار التحالف مع البديل الاجتماعي استعدادا لعملية الاقتراع المقررة في  التاسع والعاشر من نيسان/ابريل، غضب بقية حلفاء برلوسكوني بسبب وجود شخصيات مثيرة  للجدل تنتمي الى اليمين المتطرف الفاشي الجديد في هذه التشكيلة.
وسألته بامتنان : - من أنت ؟؟/؟
وعلينا أن نعترف  بأن حماس وصلت إلى السلطة  في الأراضي الفلسطينية عن طريق إنتخابات ديمقراطية وشرعية
فالانسان العفيف هو العاقل القادر على التحكم بكل ميوله وغرائزه ,والذي لا يقبل باشباعها الا بما يرضي الله .
وشدد المطران مطر على ضرورة الحوار المستمر بالشورى بين الناس وعبر تعدد الآراء الباحثة عن أفضل الحلول  كما تراها أكثرية المواطنين
0.gif
بالطبع عليك التأكد من ألا تستعمل زرار إيقاف الصوت mute buttonوإلا لن تحصل على شيء في النهاية.
((شيخ)) ولكن ال- الجنرال عون يعني يال كان هو ضد التمديد وكان معارض لرئيس الجمهورية يعارض حاليا إزاحة الرئيس ويدعو بدلا من الإنتخابات الرئاسية يدعو إلى إنتخابات نيابية مبكرة يعني شو ردك على ها المقولة
والمشكلة بتظهر نتيجة لضعف الدورة الدموية فى فرة الرأس
وفي حديث مع فرانس برس نفى النائب عن حماس محمود الرمحي بشدة ان تكون حماس  تعرض للخطر المشروع الوطني الفلسطيني.
بغداد 14-2 (اف ب)- بدأت اليوم الثلاثاء جلسة محاكمة الرئيس العراقي السابق وسبعة  من مساعديه، بحضور صدام حسين وذلك في قضية قتل 148 قرويا في بلدة الدجيل الشيعية  في الثمانينات، حسبما افاد مراسل وكالة فرانس برس.
دفعت في عنف ..
خمسة قتلى في مظاهرات احتجاج على الرسوم المسيئة
وتخيلت الأرض التي هي فيها الآن أرضا خواء مقفرة
يذكر أيضا في ذات السياق أن 43 فرعا لــ«الستاغ» موزعة على كامل مناطق الجمهورية ستتحصل قريبا على الشهادة العالمية للجودة.
51K  Download
لماذا أغلب خطاب القرآن للذكور؟!
وسمعت الى جوارها حجارة ترفع وأخرى توضع ..
ويدل على الفرق بين الذكرين أن العلماء اتفقوا على أن الجنب يجوز له أن يمر القرآن على قلبه ، أما لو قرأه بلسانه وتلفظ به فهو حرام .
والآن خذ نفساً عميقاً ، واقرأ الرسالات واحدة تلو الأخرى إلى أن تستو عبهم .
إنه شهر المحرم
فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم ينزل عن المنبر ويعود للجذع ويمسح عليه
واكدت "رفضها المطلق لهذه المخططات الاستيطانية التي تمزق أرضنا الفلسطينية  إلى +كانتونات+ معزولة لمنع شعبنا من إقامة دولته المستقلة".
ومن المقرر أن يتم إلى سنة 2008 ربط 220 ألف مسكن بشبكة الغاز الطبيعي وتعميم استعمال المعدات المقتصدة للطاقة بتركيز قرابة 8 آلاف معدل ضغط في شبكات التنوير القديمة مما سيمكن من اقتصاد في الطاقة بــ30 % من كلفة الاستهلاك السنوي للبلديات أي ما يعادل 7 مليون دينار سنويا.
وقال محى الدين فى تصريحات صحفية ادلى بها انه تم خلال عمليات  الطرح العام خلال النصف الاول من العام المالى الحالى بيع 14 فى  المائة من حصة اسهم شركة /الشرقية/ للدخان وبيع شركة /المصرية/  للاسمدة و20 فى المائة من اسهم شركة /المصرية/ للاتصالات.
وفجأة أضاء اسمه في عقلها:
Bandar Al-Shalaan
وفوق رأسه تماما يقف ملك من أصحاب الوجوه الباردة الصلبه ..
صمتت في عجز ...
تمنت الموت لتهرب من هذا الواقع الذي لامفر منه ...........
Yahoo! Mail
واضاف ان المرحلة القادمة ستشهد نشاطا غير مسبوق فى قطاع التمويل العقارى، مشيرا الى انه تم خلال عام 2005 توقيع عشرات العقود التى  بلغت قيمتها 250 مليون جنيه كما سيتم خلال العام الحالى اقامة  مشروعات فندقية فى محافظات مثل الوادى الجديد وسوهاج/جنوب مصر/.
تونس ـ الصباح تزايدت الضغوطات على الادارة الامريكية ـ بعد فوزحركة حماس بالاغلبية في الانتخابات البرلمانية الفلسطينية ـ لاقناعها بالتخلي عن مشاريعها الداعية للاصلاح السياسي والاقتصادي في الشرق الاوسط الكبير ـ أي في العالم العربي الاسلامي من المغرب الى اندونيسا ـ حتى لا يستفيد من تلك الانتخابات «التيار الراديكالي» من أعداء واشنطن والغرب..
image002.jpg
نحنا اليوم خضنا الحرب بشجاعة وبقدر ما خضنا الحرب بشجاعة بدنا  نخوض السلم بشجاعة والسلم بَدُّو ا شجاعة أكبر بكثير من شجاعة  الحرب
اعتصرت ذاكرتها ...........
image001.gif
في أي حال,لا أحد ملزم قانونيا,ضمن حدود المسموح به قانونا,بأن يبرز عمله علنا.
وأشار تشو الى ان عدم اكتمال نظام الضمان الاجتماعى هو ظاهرة مؤقتة, وعلى الحكومة ان تسرع فى اصلاح نظم التأمين  على الشيخوخة والتأمين الطبى والتعليم لتقليل " المدخرات  الوقائية " لدى المواطنين حتى خفض النسبة بين الودائع  الادخارية وقيمة الناتج الوطنى الاجمالى الى المستوى  الطبيعى.
وعن الطائفة الدرزية يشارك  القاضى نهاد حريز ويشارك المطران فرساي باز والمطران مار- ماراتناينوس إفرام برسوم عفواً إذا كنت عم  بقول الإسم غلط  المطران ميشيل قصرجي المطران بولس تحداح المونسنيور جورج المصري المطران أندريه حداد والقس اه- بيشاوي رئيس الطائفة القدسية في لبنان وسورية
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ((ومن سنة الله أن من لم يمكن المؤمنون أن يعذبوه من الذين يؤذون الله ورسوله؛ فإن الله سبحانه ينتقم منه لرسوله ويكفيه إياه ...
لكي لا تكون فتنة وكراهية جديدة تضخ في بحر الأحقاد التي يموج بها هذا الكوكب البائس... فإنني أتمنى أن تبادر الدنمارك باعتذار واسع وعميق اللهجة لمشاعر المسلمين وتهدئ من حجم الأزمة ...
إطناش  براء محمد فؤاد سوري.
محمد عمار
وقال الكومندان سيد مسعود الجزائري في تصريحات اليوم الاربعاء "في احلامها  الطفولية، تتصور ميركل نفسها هتلر وتعتقد الآن وهي تشغل مقعد المستشارية، انه  يمكنها ان تملي على العالم وعلى الدول الحرة اوامرها".
وبذلك تدير "موانىء دبي العالمية" 51 ميناء في ثلاثين دولة مقابل 22 ميناء  حاليا كما سترفع طاقتها الاستيعابية الى خمسين مليون حاوية نمطية مقابل عشرين  مليونا حاليا.
ويؤكد روبرتو كالديرولي انه ينعم بدعم اومبرتو بوسي وحزبه فضلا عن "دعم الكثير  من الايطاليين الذين يفكرون مثلي".
وبين هذه القوانين الغريبة ايضا قانون يحظر على النواب الموت في قصر وستمنستر  واذا ما حصل ذلك فمن الواجب نقل الجثة الى خارج البرلمان قبل اصدار وثيقة وفاة.
ففي زمن الانفتاح والتطور ,انتشرت كافة الوسائل التي تسهل الوقوع في الحرام
غرقوا جميعا أمام عيني،
وادى هذا الحرص مثلا الى تحريم تعليق الغسيل في الشوارع او انشاد اغان اباحية  واطلاق النار بسلاح ناري بدون مبرر واشعال نار في الحديقة واللعب بطيارات ورق  والتزلج على الجليد وازعاج السكان بالدق على بابهم بدون مبرر واضاءة الانارة  العامة "عمدا وبصورة غير شرعية"، وغيرها من القوانين التي باتت مثيرة للضحك في  يومنا.
قلت : لا،  [  وانظر الى صدقه مع نفسه ومع النبي صلى الله عليه وسلم ]
القاهرة 18- 2 (ا ف ب)- حصد فيلم "ملاكي اسكندرية" لساندرا نشأت مساء امس الجعة  جوائز احسن فيلم واخراج وسيناريو في الدورة الرابعة والخمسين لمهرجان المركز  الكاثوليكي للسينما المصرية.
مقتل ضابط في الشرطة واصابة اربعة عناصر في هجومين منفصلين في العراق
وكانت الحكومة المنصرفة قد شكلت في ايار/مايو 2003 عقب فوز حزب المؤتمر الشعبي  الحاكم في الانتخابات التشريعية.
تدمير عربة همر امريكية في الفلوجة غرب بغداد
رئيسية : عام :الأربعاء 9 المحرم 1427هـ – 8 فبراير 2006م مفكرة الإسلام :
واوضح ان "العبوة الاولى اصابت السيارة التي كانا يستقلآنها بينما ادت العبوة  الثانية الى خسائر مادية فقط"، من دون ذكر مزيد من التفاصيل.
وحث على التزام الهدوء اليوم /الاثنين/ وسط جدل متزايد بشأن هذه الرسوم .
كلمة للبطريرك الماروني الكاردينال مار نصر الله بطرس صفير
واليمن هو البلد الذي تتحدر منه اسرة اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة الذي  اعلن مسؤوليته عن الهجوم.
mubtasim alhaji &lt;amubtasim@...&gt;
فقال النبي صلى الله عليه وسلم :' الآن يا عمر الآن '.
موجز الاخبار الاقتصادية العالمية
واليك هذه ولا تتعجب،
وتذكر أن الجزاء من جنس العمل ,
ويحاكم صدام ومعاونوه منذ تشرين الاول/اكتوبر الماضي في قضية قتل 148 قرويا في  بلدة الدجيل الشيعية ردا على هجوم استهدف موكب الرئيس العراقي السابق لدى زيارته  للقرية سنة 1982.
وقتل احد الاشخاص على الفور، بينما لقي آخر مصرعه بعد وصوله الى المستشفى في جلال اباد.
وطبقا للخطة فانه خلال الاعوام الاربعة القادمة سوف يتم خصم 8  مليارات شيكل او ما يقرب من 1.8 مليار دولار امريكى من الميزانية  الامنية وسوف تستثمر الدولة فى الصناعات التقليدية الى جانب مشروعات  التكنولوجيا الفائقة.
3.gif
هاي دة عم نجرب نعمله بالوقت الحاضر حاطِّين كل ثقلنا فيه مركزين عليها بشكل نهائي وعم نحاول التوصل لإله<
ولم توقع هذه الاعمال ضحايا لكنها تسببت باضرار بالغة.
فوجدت حاجتي اليه أكثر من حاجتي الى نفسي،
وذكرت وكالة الانباء التونسية ان مجلس المستشارين التونسى برئاسة السيد عبد الله القلال رئيس المجلس نظر اليوم في مشروع قانون يتصل  بتنقيح القانون المتعلق بالتمويل العمومي للاحزاب السياسية.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
الجديد يسرق الأضواء من غوغل
راقب عادتك لأنها ستصبح طباعا ..
لندن 12 فبراير /شينخوا/ يقوم وزير الخارجية البريطانى جاك سترو يوم الاثنين بزيارة للمغرب تستغرق يومين حيث  سيجتمع مع عدد من المسؤولين المغاربة, وعلى رأسهم العاهل  المغربى الملك محمد السادس.
من جهته، اكد احسان اوغلي ضرورة ان يتبنى الاوروبيون تشريعات عبر البرلمان  الاوروبي لمحاربة معاداة الاسلام.
*أغسلى شعرك
المتاجر مغلقة في القطاع الهندي من كشمير بعد الدعوة لاضرابات عام احتجاجا على الرسوم
وسحبت الدنمارك سفراءها في سوريا وايران واندونيسيا خوفا على سلامتهم.
وقال هنية بعد لقاء مساء الاثنين مع مدير المخابرات المصرية اللواء عمر سليمان  "سنجلس معهم (حركة فتح) وسنعرض عليهم رسميا المشاركة في هذه الحكومة".
أحد أطراف التوصيلة يجب أن يثبت في منفذ خروج الصوت line-out، والطرف الآخر منها يجب تثبيته في منفذ دخول الصوت line-in في بطاقة الصوت الموجودة بالكمبيوتر.
وبدأ وفد من حماس الاثنين محادثات في القاهرة حول تشكيل الحكومة الفلسطينية  الجديدة. وبعد ان عقدت قيادة الحركة اجتماعين التقت مساء سليمان على ان تجتمع به  مجددا اليوم الثلاثاء.
' قلت: نعم،
أي شيء تستطيع أن تراه في هذا السرداب الأسود ؟؟/؟
6.gif
وارتفعت حصة البرمجيات وخدمات المعلومات بصورة مستمرة  بزيادة 0.2 و0.4 نقطة مئوية عن العام 2004 .
قوانين غريبة تضفي طرافة الى انكلترا
إشارة الى أنه رئيس الهيئة التنفيذية للقوات اللبنانية كان التقى بمقر إقامته بالأرز السفير البريطاني جيمس وات لمدة ساعة من الوقت ولم يدلي السفير البريطاني بأي تصريح
وقد قتل ناشطان فلسطينيان امس الثلاثاء في غارة جوية اسرائيلية على غزة، وقتل  الجيش الاسرائيلي مسؤولا في الجهاد الاسلامي في نابلس بالضفة الغربية، ما يرفع  الى احد عشر عدد القتلى في هذه التصفيات النوعية منذ يوم السبت.
وترفض احزاب المعارضة والقوى السياسية فى مصر قرار مجلس الشورى  بالموافقة على قانون تأجيل الانتخابات متهمة الحزب الوطنى الديمقراطى /الحاكم/ بأنه يسعى لمنعها من خوض الانتخابات وتهميش دورها على  الساحة المحلية.
يجب أن يكون قد تم عمل التسجيل ووضع في المكتبة الموسيقية في البرنامج.
وقدر قيمة الحياة
وافاد بأن قادة الكتل السياسية لم يصلوا حتى الآن الى مرحلة  البحث في تفاصيل تشكيل الحكومة المقبلة التي يجب ان تكون حكومة وحدة  وطنية حقيقية تشمل الجميع، مع ضرورة عدم وضع خطوط حمراء ضد أي كتلة، وأنه من المهم في الوقت الراهن التوصل الى اتفاق على برنامج سياسي  واضح تلتزم به الحكومة المقبلة.
وقال ريك كولسات مستندا الى هذه الارقام في اتصال هاتفي معه "تصوروا كيف ينظر  العالم الاسلامي الى هذه الارقام مع اصرار الجانب الغربي على القول انه هو  المهدد" بالارهاب.
ابدأ برنامج ميوزيك ماتش MusicMatch.
ويرفض الاوروبيون خصوصا ان تقوم ايران بتخصيب اليورانيوم على اراضيها لانهم  يعتبرون ان هذا البلد لم يثبت ان برنامجه النووي محض مدني.
Yamuslim-owner &lt;msm77777@...&gt;
واوضحت المصادر ان مباحثات رايس فى المنطقة ستركز على تطورات  عملية السلام فى الشرق الاوسط فى اعقاب فوز حركة حماس فى الانتخابات  الفلسطينية خاصة وان حماس ليس لها موقف واضح حتى الان بشأن الاستمرار فى عملية السلام مع اسرائيل.
وجرح 32 آخرون عندما فجر انتحاري يرتدي حزاما ناسفا نفسه وسط حشد من المواطنين  امام مصرف الاستثمار في منطقة بغداد الجديدة" جنوب شرق بغداد.
2-عدم الجلوس في غرفة مليئة بالغبار والدخان.
حريصين على العلاقات مع آ- كافة الدول في ال- أسرة الدولية والإقليمية وكذلك بيسعدنا     زيارة روسيا  ويعنى  التباحث والتشاور مع الحكومة والرئيس آ- الروسي
وشدد انيازيو لا روسا زعيم نواب التحالف الوطني (يمين محافظ منبثق عن الحركة  الوريثة للفاشية) الحزب الثاني في ائتلاف برلوسكوني انه رغم انسحاب زعماء البديل  الاجتماعي من الترشح "ما زالت المشكلة الاساسية تتمثل في تقاسم القيم الاساسية  والمشروع السياسي".
وقد ذكرنا ما جرَّبه المسلمون من تعجيل الانتقام من الكفار إذا تعرضوا لسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغنا مثل ذلك في وقائع متعددة، وهذا باب واسع لا يحاط به، ولم نقصد قصده هنا، وإنما قصدنا بيان الحكم الشرعي.
9-تأكد من نظافة الشاشة دائمآ.
هل هي في حلم ؟؟/؟
لكن يدا ثقيلة أجلستها بعنف ..
إن أخطر ما في المسألة هو أن تكون هناك محاولات لإقناع المسلمين بسلامة التمشي الأوروبي الذي مازال لم يلغ ذريعة حرية التعبير في سياق نشر الرسوم فذلك لا يحل الأزمة بل أن هناك من يدفع حياته ثمنا لاحتجاجه على الرسوم وبالتالي تكون أوروبا قد نجحت في تحقيق أمرين أولهما تمييع المسألة وإبقاؤها في إطار حرية النشر والثاني في تصدير الأزمة إلى البلدان الإسلامية لتختزل في أوضاع فوضى وعنف.
بدءا من مصالح اسرائيل..
بروكسل 17-2 (اف ب)- افادت دراسة جديدة اجراها باحثون بلجيكيون بعنوان "تطور  الارهاب عام 2005" ان المسلمين هم ابرز ضحايا الارهاب الذي يرتكب باسم الاسلام،  وان الارهاب الدولي يضرب الشرق الاوسط اكثر مما يضرب الغرب.
فتدخل صدام حسين محتجا. وقال لرئيس المحكمة "عندما يتحدث الشهود عن السياسة  فهذا امر مسموح به ولكن عندما يتحدث صدام حسين ورفاقه عن الامور السياسية فهذا  امر ممنوع".
لكن هذه ليست حجة لتبرير المعصية
القدس 12 فبراير /شينخوا/ اعلن حزب العمل الاسرائيلى اليوم / الاحد/ انه يهدف الى تحقيق معدل نمو اقتصادى سنوى تبلغ نسبته 5 فى  المائة خلال الاعوام الاربعة القادمة، ذكرت ذلك صحيفة هأارتس.
موفاز يتهم حزب الله بالسعي لاشعال الجبهة الشمالية لاسرائيل
وسيتم العمل خلال المرحلة المقبلة على وتزويد مناطق جديدة بشبكة الغاز الطبيعي و ربط 50 الف مشترك جديد بالشبكة وذلك في اطار برنامج يمتد بين 2005 و2009 للوصول بعدد المشتركين بالشبكة إلى أكثر من 400 ألف مشترك سيمكن من تجنب دعم الدولة بقرابة 92 مليون دينار.
وقال الوزير الاسرائيلي ان "هدف حزب الله المدعوم من سوريا وايران هو فتح جبهة  ثانية ضد اسرائيل".
وجرت العادة ان تتمثل كل من الاحزاب التسعة في الجبهة الوطنية باستثناء حزب  البعث بوزير في الحكومة، لكن التعديل الوزاري الحالي اخرج حزبين من التمثيل هما  حزب الاتحاد الاشتراكي العربي بزعامة صفوان قدسي وحركة الوحدويين الاشتراكيين  بزعامة غسان عبد العزيز عثمان.
3- يجب أن تدل رسالتك على الوقت الحاضر .( مثال لا تقول أنا سوف أكون قوى بل قل أنا قوي )
فأكثر من الصيام فيه
وتابع الوزير "ماذا ستقول موسكو في حال وجهنا دعوة الى ممثلي الشيشان لزيارة"  القدس؟.
الصين تسارع البحوث فى 16 تقنية رئيسية
طيب وما هو مداها الزمني يعني هل في مدى زمني محدد لها القصة
Yahoo! Autos . Looking for a sweet ride? Get pricing, reviews, more on new and used cars.
وهو ما يعني أن تلك المشاريع لم تساعد الى حد الآن في تحسين نظرة الرأي العام الشعبي والتيارات الراديكالية في «الشرق الاوسط الكبير» لواشنطن وسياستها في المنطقة..
Sent: 11/Feb/2006 2:42 PM
وأضاف ديميترييف إن طلبات الشراء المقدمة إلى روسيا حاليا تبلغ  قيمتها 23 مليار دولار، "وهذا يقترب كثيرا من القيمة التي وصل اليها  الاتحاد السوفيتي في أوج مجده."
تجارة  الميزان الغذائي هذه السنة: نحــــــو تحقيـــــــق فائـــــــــــض بــــــــ197 م.د
انما الصبر عند الصدمة الأولى ...
واكد ان "التمسك بهذه الثوابت ومقاومة الاحتلال قواسم مشتركة" و"المقاومة  مرتبطة بوجود الاحتلال".
وبأكبر مايرمز لهذا الدين وهو نبيه الكريم عليه الصلاة والسلام...تمّ تسويق صورة جيدة الصفاقة دقيقة التنميط عن الإسلام بوصفه دين القنابل والموت...بصورة قاطعة...بصورة أقطع من قاطعة...لأن وظيفة الكاريكاتور في الجريدة هي تكريس صورة واقعة...حقيقية مسلّمة لايماري فيها إلا السفهاء ...!
طهران 14-2 (اف ب)- اكدت طهران اليوم الثلاثاء استئناف عملية تخصيب اليورانيوم في  مصنع نطنز رافضة تعليق "ابحاثها" في هذا المجال في حين اشترطت الدول الغربية وقف  هذه العملية قبل استئناف التفاوض مع طهران حول برنامج طهران النووي.
فبعدما امطرها كنت كونراد عضو مجلس الشيوخ الديموقراطي عن ولاية داكوتا  الشمالية بالاسئلة حول نتائج برامج اعادة الاعمار التي انفقت الولايات المتحدة  عليها اكثر من 20 مليار دولار، اضطرت رايس الى الاعتراف بخطأين للادارة  الاميركية، احدهما متعلق بتدريب القوات العراقية والثاني بالبنى التحتية.
اخبار عالمية قصيرة ومنوعة
لان الاقرار بالفشل والاعتراف بالهزيمة لم يكن يوما ليجد طريقه بيسر الى قاموس الديبلوماسية الدولية بشكل عام او الديبلوماسية العربية بشكل خاص لاسيما عندما يتعلق الامر بالحرب على العراق او بما احاط ويحيط بها من احداث وملابسات وخفايا قد لا يكشف عنها قبل انقضاء وقت طويل فان ماورد على لسان الديبلوماسي الجزائري المحنك الاخضر الابراهيمي حول مهمته المستحيلة في العراق لا يمكن أن يمر دون ان يثير الانتباه او يدعو للتوقف.
وكما نعلم فإن الركيزة الرئيسية لرفض حقوق الإنسان تتمثل في خطابالخصوصية الثقافيةذلك الخطاب الذي يجادل بأن مجتمعاتنا مختلفة في قيمها عن قيم حقوق الإنسان بوصفها قيما غريبة المنشأ والطابع .
وحذر من ان ان التسوية السلمية عن طريق التفاوض للقضية النووية  مستحيلة ما لم ترجع الولايات المتحدة عن العقوبات المالية ضد  بيونجيانج.
واشار الصالحي الى ان كتلته "تفكر بطرح مشروع قرار في المجلس التشريعي او في  المجلس المركزي في منظمة التحرير باعلان حدود 1967 حدود الدولة الفلسطينية  عاصمتها القدس ومطالبة العالم بالاعتراف بهذا (...) لان موضوع الحدود ليس موضوع  للتفاوض بل موضوعا للصراع".
في الحقيقة أنه عندما يتعلق الأمر بالفرد في مجتمعاتنا سنجد أنفسنا نعيش بشكل ثلاثي الأبعاد:فمن ناحية أولي نحن ذوات قانونية بحكم التطور التاريخي الذي لاننكره فثمة قانون يحكمنا حتي لو كان هذا القانون ينتقص من الحقوق العامة والشخصية.
فنجد ان كثيرا منهم يقول أنا ضعيف الشخصية , أنا لا أستطيع الامتناع من التدخين ، أنا ضيف في الإملاء ، أنا ...... .
اتسعت عيناها ...
وقال متحدث باسم معهد "انستيتوت اسلام-ارشيف-دويتشلاند" لوكالة الانباء  الالمانية الكاثوليكية (كا ان آ) انه "في هذا المكان الرهيب يمكنه ان ينكر من  جديد محرقة اليهود اذا كان يملك الشجاعة لذلك".
PhotoMail   - it's free and works with Yahoo! Mail.
سترو يزور المغرب يوم الاثنين
وبعد أن داخلنا الرعب أمرنا القبطان أن نطرق على الأبواب لإخراج  الركاب من كبائنهم وتجميعهم في الجانب الأيمن حتى تستعيد  العبارة توازنها.  لكن في خلال خمس دقائق كان الجميع يغرق
لابد أن تقرر في قرارة نفسك أنك تريد التغير. فقرارك هذا هو الذي سوف ٌينير لك الطريق إلى التحول من السلبية إلى الإيجابية .
وتتمثل العشرة اتجاهات الطويلة الامد في مجال الدراسة والعمل في ..
لا تطرح الجولة التي يؤديها حاليا منسق السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي خافيير سولانا سؤالا بخصوص احتمالات نجاحها بقدر ما تحيل على ســــــؤال حول ما إذا كان قد احتكم إلى عقله أم إلى قلبه لدى تطوعه بمحاولة تهدئة خواطر الرأي العام الإســـــلامي في أعقاب نشر عديد الصحف الأوروبية الرسوم الكاريكـــــاتورية المسيئة للرسول.
ثم كانت النتيجة كما ترون،
القدس 10-2 (اف ب)- اعتبر وزير التربية الاسرائيلي مئير شتريت اليوم الجمعة ان  دعوة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قادة حماس لزيارة موسكو هي "طعنة فعلية في  ظهر" اسرائيل.
80K  Download
ولكي تنسخ أغنية أو مقطوعة موسيقية لداخل هذه القائمة يمكنك استعمال الماوس لسحب أي ملف من مكتبة الموسيقى إلى هذه النافذة.
أي علينا أن نمسك الخيط من أوله من خلال السؤال بداية عن مدي مشروعية الحقوق الشخصية ذاتها قبل الحديث عن مشروعية حقوق الإنسان.
ورد القاضي "انت تكلمت كثيرا واخذت الكثير من وقت المحكمة". فقاطعه برزان  قائلا "لي الحق التكلم حتى يوم غد".
فعاد الملك الى اسقاط الصخرة عليه ...
أرادت أن تبتسم فرحة ... لكنها لم تستطع ...
وأوردت الصحيفة أن «المحافظين الجدد» المقربين من الرئيس الأمريكي بدأوا يراجعون خططهم لنشر الديمقراطية في الشرق الأوسط بعد الفوز الساحق لحركة حماس».
والآن إليك القواعد الخمس لبرمجة عقلك الباطن :
باريس -- اعربت لجنة الغاء ديون العالم الثالث السبت  الماضى عن "خيبة املها" ازاء نتيجة اجتماع وزراء مالية  دول مجموعة الدول الصناعية الثماني الكبرى معتبرة ان اي  قرار "جدي" حول الديون لم يتخذ.
إثنين عامر عبد الله حلاق فلسطيني مهندس ميكانيك
وسيحل هذا المجلس محل المفوضية الحالية التي تتخذ من جنيف مقرا لها وتراجع  اعتبارها ومصداقيتها الى حد بعيد بعد ان تبين ان اساليب عملها سمحت لبلدان غير  ملتزمة بحقوق الانسان بان تتمثل في صفوفها.
ماله لا يمنعهم من أخذها ... ؟؟؟؟/؟
أخـــــــوكم فى الله
لقد ضاع كل شيء،
وتبحث الشرطة التي تملك العديد من الدلائل عن شخصين ابيضين في العشرينات او  الثلاثينات من عمرهما وسيارة زرقاء اللون شوهدت بالقرب من الكنائس.
مع الأحداث  ســــولانـــــــا بيــــــن عقلـــه وقلبـــــه  بقلم: نورالدين عاشور
ورجعت &quot;بتحويشة&quot; العمر، لكي أتزوج وأستقر
فقد قتل شخصان عندما هاجم المحتجون القاعدة الجوية الامريكية في باجرام، رغم عدم وجود علاقة بين الولايات المتحدة ونشر الصور الكاريكاتيرية.
المجيب د. محمد بن حسين الجيزاني عضو هيئة التدريس بالجامعة الإسلامية في المدينة النبوية
وكان الامين العام للجامعة العربية عمرو موسى دعا في كلمة في منتدى جدة  الاقتصادي الاحد الى اطفاء "الشرارة الشريرة" التي سببتها ازمة نشر الرسوم  المسيئة للنبي محمد رافضا العودة الى "الحروب الصليبية".
أن تتحصل مبادرة (ولو كانت استثنائية) من مجلة ما لاستفزاز حفيظة أتباع الدين الإسلامي الذي يعتنقه الملايين عبر العالم...
ما رأيك في هذا الحب؟
وكانت ليزا مارى بريسلى قد تزوجت كيوج عام 1988  وانجبت منه طفلين أحدهما فى السادسة عشرة من عمره والأخر  فى الثالثة عشرة قبل ان ينفصلا عام 1994, ثم اقترنت بعد  ذلك بمايكل جاكسون عام 1996 فى رحلة زواج قصيرة امتدت 20  شهرا فقط.
1.عدم إستخدام ادوات الغير فى تصفيف الشعر.
خطة متعددة الجوانب لأنه ((ما أرى فيه)) وضع بالبلد يظل أه بحالة المراوحة يإلي هو فيها
وفاز فيلم "بنات وسط البلد" لمحمد خان بجائزة افضل ممثلة للفنانة منة شلبي الى  جانب منح مخرجه جائزة لجنة التحكيم الخاصة فيما حصل فيلم "خالي من الكولسترول"  اخراج وتاليف محمد ابو سيف بجائزة افضل ممثل للفنان اشرف عبد الباقي.
واضاف "هذه ليست محكمة هذه لعبة".
حزب الله الذى إس-إمتنع عن المشاركة في تظاهرة الأحد إستفاد من مشهد الإنفلات والشغب ليقدم اليوم صورة نقيضة عبر حشد مرصوص ومنظم بمئات الًآلاف
الجواب على أنه لا يمكن تفكير بأي حلول إقتصادية جدية ولا حلول إجتماعية جدية خارج قيام دولة فعلية قادرة
Bandar Al-Shalaan
بقلم حمود منصر
هذا الجدل الذي سيتواصل في وسائل الاعلام الأوروبية والامريكية تزيده حدة ملفات عديدة منها:
انان يعرب عن قلقه من "التصفيات النوعية" للفلسطينيين
من القائمة العليا اختر بالتتابع optionsثم recorderثم sourceثم line-in. كما في الصورة التالية:
كما توفي شخص واحد في العمارة (265 كلم جنوب بغداد) باعراض مرض انفلونزا  الطيور لكن لم تظهر بعد نتائج الفحص المختبري لعينات من دم مهند راضي (30 عاما)  الذي كان مولعا بتربية الطيور.
المصدر: (الصارم المسلول) (1/84) (1/113) (1/114) (1/201) بتصرف يسير.
ولكنهما يلتقيان كذلك بشكل سلبي لتقييد الحريات والحقوق الشخصية.
القاهرة 12 فبراير / شينخوا / صرح وزير الاستثمار المصرى محمود  محى الدين اليوم /الاحد/ بان حصيلة البيع للشركات التى تم طرحها  للاستثمار الخاص خلال العام المالى 2005 /2006 وصلت الى 10.904 مليار جنيه /الدولار يساوى 5.72 جنيه/ من 31 عملية مقابل 5.6 مليار جنيه  العام المالى السابق من خلال 28 عملية بيع.
ويعود تاريخ الاحتفال بهذه المناسبة في العراق الى ما قبل الاحتلال الاميركي  في عام 2003، وكان هناك احتفال كبير يقام في المناسبة في عهد نظام الرئيس المخلوع  صدام حسين، كما كان التلفزيون الرسمي يقدم برامج خاصة بالمناسبة.
ودعت ميركل طهران الى "اغتنام الفرصة التي لا تزال متاحة". وقالت "نرغب ومن  واجبنا ان نمنع ايران من تطوير اسلحة نووية"، في خطاب حول السياسة الدفاعية  الالمانية.
- أهذا أمر من الله عز وجل ؟؟/؟
واضاف "أكدت اللجنة التنفيذية ان اعضاء المجلس التشريعي الجديد هم أعضاء في  المجلس الوطني، وبذلك تدخل حركة حماس المجلس الوطني الفلسطيني الذي يعتبر برلمان  منظمة التحرير وهو ما يؤهلها ان تشارك ايضا في كل مؤسسات المنظمة التي كانت حركة  حماس تتحفظ على الدخول فيها".
يقول الله فى الحديث القدسى:  &quot; إنى والإنس والجن في نبأ عظيم ،
نسأل الله أن يصرف عن شباب المسلمين كل مكروه وسوء.
مساحة التبت اكثر من 1.2 مليون متر مربع ومعدل  ارتفاعها عن سطح البحر بلغ 4000 متر وهى // منبع الانهار / / و// المصدر البيئى // لجنوب آسيا و جنوب شرق اسيا وايضا // منطقة تعديل الجو // للصين حتى المناطق فى نصف الكرة  الشرقى.
وتتناول العديد من اوساط بطولة العالم للراليات ان سوزوكي قد تنضم الى عائلة  المصنعين الرسميين اعتبارا من العام المقبل، علما انها تشارك حاليا في فئة  "جونيور دبليو ار سي" على متن سويفت اس 1600، وحصدت لقب رالي السويد اول مرحلة من  بطولة هذه الفئة وثاني مرحلة من بطولة ال"دبليو ار سي" مع سائقها السويدي بير  غونار اندرسون.
وكان نائب رئيس الامارات رئيس الحكومة حاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم  استقبل انان الاثنين.
لقد عكست اعترافات الابراهيمي واقعا قائما في العراق منذ اشهر طويلة لا في حجم الخسائر المادية وآثار الهدم والدمار بل والاهم في حجم الخسائر البشرية و الجروح النفسية والضياع والتشرد فيما لا يزال لغياب شخصية وطنية مؤثرة قادرة على جمع صفوف العراقيين وتوحيدهم امر بالغ الاهمية في المساعدة على الخروج من الوضع الراهن وتجاوز مخلف تحديات المرحلة القادمة..
Relax. Yahoo! Mail  virus scanning  helps detect nasty viruses!
الاجهاض يظل ايضا مسألة شائكة للمشرعين.
كان مجلس الشورى المصرى قد اقر قبل يومين الموافقة على تأجيل  الانتخابات المحلية.
فان كنت نجيت من حساب الدنيا فلن تفلت من عقاب الآخرة
ومن ناحية اخرى أكد مستشار الرئيس السودانى مصطفى عثمان اسماعيل  اكتمال الترتيبات الاستثنائية لمباحثات الحكومة وجبهة الشرق غدا "ما  لم يطرأ جديد" .
وعقد اللقاء بين الرجلين في مقر منظمة المؤتمر الاسلامي في جدة على البحر  الاحمر، وسط الازمة التي نجمت عن نشر رسوم كاريكاتورية للنبي محمد اعتبرها  المسلمون مسيئة، في صحف اوروبية.
وقال مصدر في وزارة الداخلية العراقية رفض الكشف عن هويته ان "مسلحين مجهولين  اغتالوا في ساعة متأخرة من ليل الاثنين العقيد مهدي مطلك مدير تدريب قوات شرطة  بغداد".
يقول أبو بكر: فشرب النبي صلى الله عليه وسلم حتى ارتويت !!
ما هي حركة المقاومة الإسلامية "حماس".
فاذا لم تكن مستعدا وقادرا على  المنافسة فلا تلوم من الا نفسك ".
أما في ما يتعلق بمستجدات التوعية والتحسيس فقد انطلق تنظيم شهر الفوانيس المقتصدة للطاقة من 10 إلى غاية 10 مارس القادم يتمثل في القيام بحملة اشهارية متعددة الوسائط حول ترويج الفوانيس المقتصدة المصنعة محليا واعتماد سعر بيع موحد للعموم بجميع المساحات الكبرى يتراوح بين 2860 مليم و4445 مليم حسب العلامة، وينتظر أن يتم خلال الحملة توفير 400 ألف فانوس.
وأشار القره داغي إلى ان جميع الكتل البرلمانية تتحدث عن التوافق الوطني وتؤكد على عدم وجود خطوط حمراء ضد أي قائمة فازت في  الانتخابات واصفا هذا الموقف بـ"الخطوة الجـيدة وان الرئيس طالباني  مسرور بها.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: '  اهذا يبكيك  ؟  '
واضاف شتريت "ان روسيا التي تمنع اجراء انتخابات حرة في الشيشان لا تستطيع ان  تعطينا دروسا اخلاقية حول شرعية حماس بعد الانتخابات".
فقال النبي صلى الله عليه وسلم :'  يا أبا بكر هلا تركت الشيخ في بيته، فذهبنا نحن اليه
اقتصاد 1,25 مليون طن مكافئ نفط
Mr. AbuEin
وشارك في عضوية لجنة التحكيم الفنانة بوسي، التي اكدت في الحفل الختامي  للمهرجان طلاقها من الفنان نور الشريف بعد زواج دام 33 عاما، الى جانب الفنانين  هالة صدقي وعمر الحريري وسيد راضي والناقدين رفيق الصبان وخيرية البشلاوي.
وهو يسعى الى حماية ارشيف الجالية الاسلامية منذ القرن الثامن عشر وتشجيع  الحوار بين مسلمي المانيا والطوائف الدينية الاخرى.
رود لارسن: الشرق الاوسط "برميل بارود بفتيل مشتعل"
ففي "الصحيحين" عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أَلاَ تَرَونَ كَيْفَ يَصْرِفُ اللهُ عَنِّي شَتْمَ قُرَيْشٍ وَلَعْنَهُمْ، يَشْتُمُونَ مُذَمَّماً وَيَلْعَنُونَ مُذَمَّماً، وَأَنَا مُحَمَّدٌ"، فنزه الله اسمه ونعته عن الأذى، وصرف ذلك إلى من هو مذمم، وإن كان المؤذي إنما قصد عينه.
فكشف النبي عن بطنه الشريفة وقال:'  اقتص يا سواد '.
افركى بالخليط فروة راسك
3K  Download
قال :'  اكثر من مالك يا عمر ؟'
لا اله الا لله ...
وأخيراً  أدعو لي بالهداية والمغفرة والرحمة
وفى هذا العام, من المتوقع ان يصل عجز الميزانية  الفيدرالية الى 423 مليار دولار طوال العام.
ثم مالت على  جانبها وغرقت.
لماذا ؟ ؟ .
فحارت لأمانيها التي لم تعد صالحة ... فهي ميتة أصلا ..
وكانت وزارة الخزانة قد اكدت نيتها طرح ما يتراوح بين 20 و30 مليار دولار من سندات الخزانة لاجل 30 عاما فى  عمليتى بيع منفصلتين بالعام الحالى.
وحتى تبدأ، عليك أن تقوم بوصل جهاز الكاسيت الذي لديك بالكمبيوتر. ويتم هذا عادة باستخدام التوصيلة المعروفة والموضحة بالصورة هنا. تتوفر هذه التوصيلة في أي مكان يباع به إكسيسوارات الأدوات الكهربية، وعادة سعرها رخيص.
5-أعط لنفسك إستراحة لمدة 10 دقائق كل ساعة   وأنظر إلى النافذة أو الكنب أو الثلاجة أو أي شيء آخر مريح بعيد عن الوان الكمبيوتر الحادة أو الصاخبة.
mohamed khawas &lt;mmakhawas@...&gt;
.. رافعا يده بصخرة عاتية
بقلم نسيب عازار
وقال اوغلي "للاسف ما يحصل اليوم (..) هو ان العالم الاسلامي بدأ يشعر ب11  ايلول/سبتمبر جديد موجه ضده"، في اشارة الى الاعتداءات التي ضربت الولايات  المتحدة في 2001 .
وتخشى السلطات الايطالية اليوم السبت حصول تظاهرات جديدة مناهضة لايطاليا في  العالم الاسلامي فضلا عن ردود افعال في ايطاليا.
بروكسل 7-2 (اف ب) - اعلن رئيس بلدية ميدلكيرك غرب بلجيكا ميشال لاندويت لوكالة  فرانس برس انه قرر منع عرض عمل فني موضع جدل يصور الرئيس العراقي المخلوع صدام  حسين مكبلا ويحمل توقيع الفنان التشيكي الطليعي ديفيد سيرني معتبرا انه "يصدم  المشاعر".
كما ان الولايات المتحدة تتهم سوريا بتسهيل دخول المقاتلين العرب الى العراق  عبر الاراضي السورية.
برمنغهام (الولايات المتحدة) 13-2 (اف ب)- احرقت عشر كنائس خلال عشرة ايام في  ولاية الاباما جنوب الولايات المتحدة، حيث تشتبه الشرطة برجلين دون معرفة الدوافع  للقيام بهذه الاعمال التي تذكر بممارسات عنصرية سابقة.
ولُسان ولِسان حاله يقول في حضرته تعالى إنا عبيد لا نفع منا، آمين
وتم الغاء اكثر من الفي نص قانون منذ العام 1965 في عملية ضخمة لتطوير  القوانين.
من ناحية اخرى قال رئيس حزب العمل عامير بيريتز ان حزب العمل يعتزم تحويل هذه الخطة الى تعاقد بين الحزب والجمهور.
وتظاهر عشرات الالاف من المستوطنين وانصار اليمين المتطرف مساء الاحد في القدس  الغربية تحت شعار "اولمرت مضر باليهود" في اشارة الى رئيس الوزراء بالوكالة.
و- جعجع وأمام ((محَّزِّبي)) القوات اللبنانية في منطقة عاليه أعلن عن اﻹستمرار بالعمل من أجل التوصل الى مرشح توافقي خلفاً للنائب للراحل إدمون ((عيد))
وكان الرجال يستغيثون بالله   &quot يارب نجنا.. يارب ارحمنا
يشار الى ان كلا الجبهة الشعبية وحماس ترفضان اتفاقات اوسلو وخطة خارطة الطريق.
رام الله 10فبراير/ شينخوا/أعلنت "سرايا القدس" الذراع العسكري  لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين مساء اليوم/ الجمعة/ مسؤوليتها عن  تفجير جيب عسكري كان يقوم بأعمال الحراسة قرب مستوطنة " ايتمار" شمال الضفة الغربية.
وزير : الاتحاد الاوروبى والصين يتعهدان بدعم نيجيريا فى مكافحة  انفلونزا الطيور
هذا ولم يصدر عن الجيش الامريكي اي تعليق حول الحادث.
فلقد أثبت موقع My space نفسه عن جدارة ليصبح من أهم المجتمعات على الإنترنت .
ما أي حل بتفكر فيه فيك بتجيب كل خبراء العالم ويحطولك كل الحلول الي ممكن الواحد يتصورها، بس ما ها الحلول بدها مين ينفذها مين بده ينفذها، بدها دولة الفعلية تنفذها ها الدولة الفعلية اللي بعد مش موجودة عندنا
ويلي اللقاء أيضاً كما علمنا مأدبة عشاء يقيمها الرئيس السنيورة على شرف كل رؤساء الطوائف المشاركة اليوم في هذا اللقاء في السراي الكبير
راقب طباعك لأنها ستحدد مصيرك .
وترأست موسكو للمرة الاولى اجتماع وزراء مالية  المجموعة التي تضم الدول السبع الصناعية الكبرى في العالم وروسيا.
وقال البيان "لم يبدأ حتى الان العمل الجدي لتشكيل الحكومة  العراقية الجديدة، بإنتظار الاعلان الرسمي لنتائج الانتخابات  العراقية أولاً وبإنتظار إختيار الائتلاف العراقي الموحد لاسم مرشحه  لرئاسة الوزارة ثانياً".
طهران 8-2 (اف ب)- دان مسؤول في حراس الثورة الاسلامية الجيش العقائدي للنظام  الايراني التصريحات الاخيرة للمستشارة الالمانية انغيلا ميركل حول الملف النووي  الايراني، معتبرا انها "تتصور نفسها هتلر".
ومن حارب الله حُرِبَ،
يمكنك زيارة موقع هذا البرنامج لتنزيله إلى جهازك. عنوان الموقع هو http://www.musicmatch.com/
من جهته اكد سولانا انه اراد بمجيئه الى مقر منظمة المؤتمر  الاسلامى لاول مرة ان يبعث الى الرأى العام الاسلامى باشارة تعبر له  عن احترام اوروبا للاسلام احتراما قويا كما تؤكد احترام اوروبا  لمشاعر المسلمين ويبدى حزنه واسفه لتداعيات قضية الرسومات  الكاريكاتورية التى اخطأ القائمون بها تقدير مشاعر المسلمين ازاءها .
لكنه اوضح ان العمل الفني انجز قبل نحو سنة و"لا علاقة له" بقضية نشر الرسوم  الكاريكاتورية عن النبي محمد في اوروبا والتي تسببت خلال الايام الماضية بموجة  استنكار وعنف في العالم الاسلامي.
ونهضت تبغي اللحاق بهم ...
موسكو 10 فبراير / شينخوا / بلغت قيمة صادرات السلاح الروسية عام 2005 ماقيمته 6.1 مليار دولار أمريكي .
.. بكت ..
- ما دينك ؟؟
المسلمون ابرز ضحايا الارهاب الذي يرتكب باسم الاسلام (دراسة بلجيكية)
وقال تسنغ فى منتدى حول المنتجعات السياحية عقد فى مقاطعة  قوانغدونغ الجنوبية انه يتعين الاستفادة من المنتجعات السياحية بما  يتمشى مع "مفهوم التنمية العلمية".
الرياض 13 فبراير / شينخوا / اجرى الامين العام لمنظمة المؤتمر  الاسلامى البروفسور اكمل الدين احسان اوغلو والممثل السامى للاتحاد  الاوربى للسياسة الخارجية والامن خافيير سولانا اليوم فى مقر الامانة العامة للمنظمة فى مدينة جدة مباحثات عن تداعيات موضوع نشر الصحيفة  الدانماركية لرسومات كاريكاتورية مسيئة للرسول ترمى الى التوصل الى  تسوية مرضية لهذه القضية .
FW: خمسة قتلى في مظاهرات احتجاج على الرسوم المسيئة
اذا كانت تلك الديمقراطية سوف تفرز قوى معادية للمصالح الاستراتيجية لواشنطن وحلفائها في المنطقة..
ووجوه قاسية نزعت من قلوبها الرحمة فلا تستجيب لكل هذا الرجاء ..
ولماذا أصبح الرجل العفيف الذي يترفع عن شهوانيته مثيرا للدهشة ومشكوكا في أمره؟؟
وفي محافظة تاكهار الواقعة في شمال شرقي افغانستان قذف المتظاهرون مبان حكومية بالحجارة، فيما اطلقت الشرطة الرصاص في الهواء.
10K  Download
أهل ذكرى أهل مجالستى ، من أراد أن يجالسنى فليذكرنى ،
وللأبقار....أخطاؤها!!
منظمة التحرير الفلسطينية: التوسع الاستيطاني يقوض فرص تحقيق السلام في المنطقة
وأكد كمال عبيد رئيس وفد الحكومة السودانية للمفاوضات جاهزية  الوفد الذي يمثل حكومة الوحدة الوطنية للتوجه غدا الى طرابلس.
ادهنى الشعر بزيت الزيتون واتركيه ربع ساعة اخرى بعدها يغسل الشعر بالشامبو
الحمد لله
و كسرى مَزَّقَ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستهزأ برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقتله الله بعد قليل، ومزق ملكه كل ممزق، و لم يبق للأكاسرة ملك، وهذا ـ والله أعلم ـ
4- يجب أن يصاحب رسالتك الإحساس القوي بمضمونها حتى يقبلها العقل الباطن ويبرمجها .
مجلس الشعب المصرى يقر بتأجيل انتخابات المجالس المحلية
فلا شيء يعيبه انطلاقا من مبدأ أن أي معصية تباح ان كانت لا تفضح أمام الناس.
2.gif
وتعتبر عملية التخصيب اساسية في الحصول على وقود المحطات النووية لكن يمكن  استخدامها ايضا لصنع شحنة السلاح النووي.
استئناف محاكمة صدام حسين بحضوره
وقد طالبه بالاستقالة رئيس الحكومة سيلفيو برلوسكوني وكل قادة الاحزاب الاخرى  المشاركة في الحكومة بعد التظاهرة العنيفة امام القنصلية الايطالية في بنغازي  (شمال شرق ليبيا) التي قتل خلالها عشرة اشخاص.
وبقي وزير الدفاع حسن توركماني في منصبه، وكذلك بثينة شعبان وزيرة المغتربين  ومحمد الحسين وزير المالية، وعامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة.
وقال رحمه الله: إن تطهير الأرض من إظهار سب رسول الله صلى الله عليه وسلم واجب حسب الإمكان؛ لأنه من تمام ظهور دين الله وعلو كلمة الله وكون الدين كله لله، فحيث ما ظهر سبه ولم ينتقم ممن فعل ذلك لم يكن الدين ظاهراً ولا كلمة الله عالية، وهذا كما يجب تطهيرها من الزناة والسُّرَّاق وقُطَّاع الطريق بحسب الإمكان، بخلاف تطهيرها من أصل الكفر فإنه ليس بواجب، لجواز إقرار أهل الكتابين على دينهم بالذمة لأن إقرارهم بالذمة ملتزمين جَرَيان حكم الله ورسوله عليهم لا ينافي إظهار الدين وعلو الكلمة، وإنما تجوز مهادنة الكافر وأمانه عند العجز أو المصلحة المرجوة في ذلك،
ورأى انه "في حال اتخذت المحكمة اي قرار فيجب ان ينفذ بغض النظر عن ماهية هذا  القرار".
فلا تبخل على عينيك بالعناية  فإعطهما الحق في الراحة
افتتاح الندوة البرلمانية المغاربية حول "تربية الطفولة المبكرة"
عريقات يبعث برسائل عاجلة للمجتمع الدولي لوقف مخططات إسرائيل
وهل حصل وأنت تحضر محاضرة أو خطبة تحدثت إلى نفسك وقلت . أنا لا أستطيع أن اخطب مثل هذا أو كيف أقف أمام كل هؤلاء الناس , أو تقول أنا مستحيل أقف أمام الناس لأخطب أو أحاضر .
Sent: 11/Feb/2006 2:50 PM
وذكر الوزير لوكالة الانباء النيجيرية الرسمية " ان الاجتماع كان  ناجحا للغاية، وكانت الأستجابة ايجابية ".
ويقول له النبي صلى الله عليه وسلم :'  ألا ترضى أن تدفن هاهنا وتكون معي في الجنة؟
وفي ذات السياق تم تصدير 241 طنا من القوارص لاول مرة السنة المنقضية،.
لذلك فإن مجرد تحول سولانا إلى صاحب مساع حميدة تجاه العالم الإسلامي ينبئ بأن الاتحاد الأوروبي لم يستوعــــب مشاعر المسلمين الذين لا ينكرون حرية التعبير وإنما لا يريدونها وسيلة لإثارة الكراهية وانتهاك المشاعر الدينية..
كما أن هناك أحكاماً خاصة بالنساء دون الرجال كالحجاب ورعاية الأولاد وغير ذلك مما تقتضيه طبيعة كل من النوعين. والله أعلم.
وهنا تأتي أهمية الدفاع عن قضية المواطنة ليس بوصفها قضية تسامح وتعايش مشترك,ولكن وبالأساس بوصفها مشروعا للحقوق المدنية وإعادة الاعتبار للشخصية القانونية المرتكزة علي الحقوق والحريات الشخصية.
وسياسة طهران الخارجية بعد فوز أحمدي نجاد واضعاف تيار المعتدلين الاصلاحيين بزعامة محمد خاتمي ووزير ثقافته السابق مهاجراني..
أو هل حصل وان دار جدال عنيف بينك وبين شخص ما وبعد أن ذهب عنك الشخص ، دار شريط الجدال في ذهنك مرة أخرى فأخذت تتصور الجدال مرة أخرى وأخذت تبدل الكلمات والمفردات مكان الأخرى وتقول لنفسك لماذا لم اقل كذا أو كذا ...
58K  Download
دون على الأقل خمس رسائل ذاتية سلبية كان لها تأثير عليك مثل :
ذكر الله فى بيت الخلاء
لقد أوشك جلدي أن يذوب.
كما أن طبيعة الشعر الدهنية تلعب دورا لا باس به
- نبيي ......./؟
ومن جهته دعا مدير مكتب منظمة الامم المتحدة للطفولة /اليونيسيف/ بتونس جون ميشال دلموت الى مزيد تفعيل وتطوير برامج التنمية الموجهة  للطفل في المجتمعات العربية واشاد بالجهود التي تبذلها تونس في مجال  العناية بالطفولة.
واضاف البيان "وتوجهت اللجنة التنفيذية إلى اللجنة الرباعية التي أصدرت خريطة  الطريق لإعلان موقفها من هذا الاستيطان الزاحف على أرضنا وضرورة ممارسة دورها  الذي تضطلع به تجاه عملية السلام وحل (اقامة) الدولتين".
ولا تميز بين الدين والسياسة..
وهي من دون شك القاعدة الأسلم لتحديد خير الجماعة لأنها تشرك الجميع في البحث وفي القرار
رام الله 9 فبراير/شينخوا/ أكد نبيل أبو ردينة المتحدث باسم  الرئاسة الفلسطينية اليوم /الخميس/ أن السلطة الوطنية الفلسطينية  لاتقبل أن تفرض إسرائيل أو أي جهة كانت، أية حلول فردية عليها مضيفا  أن الطريق إلى الأمن والسلام يجب أن يتم من خلال المفاوضات.
رجاء لوجه الله أقرأها قبل أن تمسحها!
وسيلتقي قادة حماس ايضا التباحث مع امين عام الجامعة العربية عمرو موسى.
واضاف ان "منطقتنا من المناطق المرشحة جدا لحصول اصابات لوقوعها بين القرى  والارياف ولوجود الكثير من حقول الدواجن فيها لكننا كمستشفى لم نسجل حتى الآن اي  حالات اطلاقا".
وأجساد تحرق ...
شدوا وثاقها ..
الثانية أفضل ولكن ثمنها أغلى بعدة أضعاف من ثمن الأولى.
قال:'  أكثر من نفسك يا عمر ؟'
ورأى وزيرالتربية الأسرائيلية مائير شتريت أن هدف المبادرة منح شرعية دولية لمجموعة إرهابية بحسب تعبيره
وتقول المعلومات أنه هؤلاء جميعهم على صلة بشخص سوري من حُمْص معروف بجميل وهو خبير في هندسة الإلكترونيات والمتفجرات والتفخيخ وكان يمد المقاتلين المتوجهين إلى العراق بالسلاح والمال وكشفت هذه المعلومات أيضاً عن إنه أخطر عضوين في هذه المجموعة وهما خالد طه وبلال زعرورة دخلا إلى لبنان من سوريا بكانون الأول الماضي ويرجح وجودهم بمخيم عين الحلوة ولم يُلق القبض عليهم أبداً.
وأشار الى ان كافة الدول الموقعة على اتفاق حظر  الانتشار النووى بما فيها ايران لديها الحق فى تطوير  برامج نووية للاستخدام السلمى, معربا عن امله فى حصول  اندونيسيا على ضمانات ايرانية بشأن عدم استخدام  التكنولوجيا النووية فى الاغراض العسكرية.
FW: البرمجة السلبية والإيجابية للذات
الى من يجلس امام الكمبيوتر طويلا
وبخصوص استغلال طاقة الرياح فسيتم تركيز 160 ميغاواط عن طريق الستاغ عبر توسيع في مرحلة أولى المحطة الهوائية بسيدي داود.
وبمجرد انتهاء التسجيل الأول عليك القيام بتجربته والتأكد من درجة مستوى الصوت.
إن بإمكاننا أن نقوم بنقل هذه التسجيلات الصوتية سواء كانت على شريط كاسيت أو على شريط الربع إنش أو على اسطوانات، وتحويلها إلى التركيبة الرقمية إم بي 3 على الأقراص الرقمية، وهذا يجعلك قادرا على سماعها في الكمبيوتر وأجهزة الأقراص الرقية وإرسالها بالبريد الإلكتروني لأي مكان&quot;.
فقال له عبدالله بن عمر: يا أبت ان نسيت كل شيء عن رسول الله، ما هو الشيء الذي لا تنساه أبدا؟
أذاُ اه- من اه- الرؤساء الطوائف المشاركة البطريرك المارونى الكاردينال مار نصرالله بطرس صفير، مفتي الجمهورية اللبنانية الشيخ محمد رشيد قباني ، نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى الشيخ عبد المجيد قبلان ، البطريرك جريجوريوس  الثالث لحام بطريرك إنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية وأورشليم للروم الكاثوليك
وتقاوم ..
ولو كان السب مجرد رِدَّةً لوجب قتله كالمرتد يجب قتله، فعلم أنه قد يغلَّب في السب حق النبي صلى الله عليه وسلم بحيث يجوز له العفو عنه.
وتطالب لجنة الغاء الديون بشطب فوري وكامل للديون  الخارجية للدول النامية وترغب في "التخلي عن السياسات  التي تفرضها مجموعة الثماني".
ونجد انهم اكتسبوا هذه السلبية اما من الأسرة أو من المدرسة أومن الأصحاب أو من هؤلاء جميعا.
كانت رايس قد قامت بجولة مماثلة فى النصف الاخير من العام الماضى زارت خلالها مصر والتقت الرئيس حسنى مبارك وايضا عدد من قيادات  المعارضة ورجال الفكر فى مصر.
وتمنت لو يغشى عليها ... لكن لم يحدث ..
وأنصح هنا بإستخدام شامبو نيزورال ليس من باب الدعاية او غيره ولكن لإن هذا الشامبو يحتوى على مادة Ketoconazole وهذه المادة فعالة فى التخلص من الخمائر المسببة للقشرة .
واستندت هذه الدراسة وهي الثانية من نوعها الى معطيات حصلت عليها من مؤسسة  "راند كوربوريشن" الاميركية المشهورة، والى مؤسسة ناشونال ميموريال للوقاية من  الارهاب والى بنك المعلومات التابع لها الخاص بالارهاب.
كما يحق لاعضاء البرلمان لعب القمار وتناول الكحول بحرية في وستمنستر بما في  ذلك في المكتبة في حين يتكبد مواطنوهم غرامة لقاء سلوك مماثل بموجب قانون  التجاوزات في المكتبات (1898).
لذلك عليك بأن تثق فيما تقوله ، وأن تكرر دائما لنفسك الرسالات الإيجابية ، فأنت سيد عقلك وقبطان سفينتك … أنت تحكم في حياتك ، وتستطيع تحويل حياتك إلى تجربة من السعادة والصحة والنجاح بلا حدود .
اذا من هذه اللحظة لابد ان نراقب وننتبه إلى النداءات الداخلية التي تحدث بها نفسك .
&quot;…أنا إنسان ممتاز &quot; .. أنا نشيط وأتمتع بطاقة عالية &quot;.
المهم أنه يعرف الآن كيف يقول: لا...بصوت عالٍ ومتحضّر، وبطريقة تعبّر عن تململه من حالة العنطزة التي تكتنف الغربي ضد العرب الذين يحتاجونهم ويلجؤون إليهم ويصطفون بالطوابير للحصول على تأشيرات الدخول والعمل هناك ...
(مع اضافة جرح اثنين من مغاوير الشرطة والعثور على اربع جثث في بغداد)
من جهة اخرى اعلنت كتائب المقاومة الوطنية الجناح العسكري للجبهة  الديمقراطية لتحرير فلسطين مسؤوليتها عن إطلاق صاروخين من طراز "  مقاومة 3 " باتجاه بلدة " سديروت" جنوب اسرائيل مساء اليوم الجمعة.
وقال ان "مسلحين مجهولين قتلوا الملازم عدي خيون عند الساعة 00،19 بالتوقيت  المحلي".
ساركوزي في المغرب لبحث مسالة مكافحة الهجرة والارهاب
لا, وهذا- يعني هاي المقارنة غير- غير دقيقة وغير علمية.
بعد أن تقوم بإعداد تسجيلات MP3 مجموع مددها 74 دقيقة على الأكثر، يمكنك أن تبدأ في عمل قرص الديجيتال المدمج الصوتي.
دونيس مسا  الخير
تأكد أن عندك القوة ، وأنك تستطيع أن تكون ، وتستطيع أن تملك ، وتستطيع القيام بعمل ما تريده ، وذلك بمجرد أن تحدد بالضبط ما الذي تريده وأن تتحرك في هذا الاتجاه بكل ما تملك من قوة ، وقد قال في ذلك جيم رون مؤلف كتاب &quot; السعادة الدائمة &quot; : &quot; التكرار أساس المهارات &quot; …
ويحاكم صدام وسبعة من معاونيه منذ تشرين الاول/اكتوبر الماضي في قضية مقتل 148  شخصا في بلدة الدجيل الشيعية ردا على هجوم فاشل استهدف موكبه عام 1982.
ثم أغمضت عينيها بقوة ... لكن ..........  لم يحدث شيء ..
نسأل الله عز وجل أن يكون عملنا هذا خالصاً لوجه الكريم، و أن يعيننا لخدمة الإسلام والمسلمين ولرفع رايه الإسلام عالياً، والعمل على خدمة القضية الفلسطينية والقدس وبيت المقدس قدر الاستطاعة.
يقول النائب بطرس حرب إنه الرسالة يالي وجهها (()) لرئيس الجمهورية العماد إميل لحود بعيد الميلاد فسرها الرئيس لحود وكأنها دعم له ولما لم يبادر إلى إتخاذ قرار بالتنحي كان لابد لقوى أربعطاش آذار من فتح ملف الرئاسة بصورة جدية
والحديث عن وجود مجموعات للقاعدة في لبنان مرتبط بإعتقال الأجهزة الأمنية اللبنانية لعدد من الأشخاص المؤمنين بهذا التوجه فشكلوا مجموعات على الأرض بينت التحقيقات أن بعضها كان يعد لأعمال عسكرية
.ويشير هابرماس إلي دخول الحريات الشخصية في بنية القانون الحديث,وبذلك بات مختلفا عن النظم القانونية التقليدية,بما يؤكد مبدأ هوبس القائل:..إن كل شيء مسموح به,مالم يكن ممنوعا صراحة,وهكذا ينفصل القانون عن الأخلاق.
طيب العماد مشال عون إعتبر أمس أن التمديد للرئيس لحود كان قصريا كما كان قانون الإنتخابات قصريا, هل أنت مع هذه المقارنة
- أنا دعاء ابنك الصالح لك ... وصدقته عنك ..
واعلن رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل اليوم الاربعاء ان الحركة قد  تلتزم "هدنة طويلة" مع اسرائيل في حال انسحبت حتى حدود عام 1967 و"اعترفت  بالحقوق" الفلسطينية.
رغم التصريحات العلنية التي صدرت مرارا عن الرئيس بوش الابن ووزيري خارجيته الاسابق كولن باول والحالية رايس والتي اعتبرت أن من اسباب بروز تيارات ارهابية معادية لامريكا والغرب دعمها طوال الــ60 عاما الماضية للخيار الامني على حساب الحريات والديمقراطية..
فهل ترك هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية حرا طليقا في تنفيذ مخططاته العدوانية وأفكاره العنصرية لتكتفي دول التحالف بمواساة الشعوب الأوروبية بما فيهم اليهود؟
واضاف "وقد تقرر عقد اجتماع اللجنة العليا برئاسة سليم الزعنون (ابو الأديب)  رئيس المجلس الوطني في مدينة رام الله خلال هذا الأسبوع لمناقشة التحضيرات  الجارية لعقد المجلس المركزي الفلسطيني ولإقرار الخطط والقرارات التي تعدها  اللجنة العليا لتفعيل المنظمة واللجنة التنفيذية والدوائر المختصة".
وأفاد ر.م.ع الـــ«ستاغ» بمناسبة تقديمه لعرض حول استراتيجية الشركة في مجال تأمين حاجيات البلاد الطاقية لفائدة أعضاء اللجنة الاقتصادية والمالية لمجلس النواب بحضور ممثلين عن الوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة وذلك يوم أمس بمقرها الاجتماعي بالعاصمة، أنه سيتم قريبا وعلى أعلى مستوى تدارس الحلول الممكنة للتصدي بحزم لمعضلة الاعتداءات الخارجية المتكررة على الشبكة الكهربائية والغازية للشركة التي تكلف خسائر سنوية تقدر بملايين الدنانير وتمثل 50 % من سبب الأعطاب الكهربائية في تونس الكبرى.
وتاتي زيارة ساركوزي الى المغرب بعد اربعة ايام من زيارة رئيس مكتب التحقيقات  الفدرالي الاميركي (اف بي آي) روبرت اس مولر الى المغرب وتسليم الولايات المتحدة  ثلاثة معتقلين مغربيين من معتقل قاعدة غوانتانامو الى المغرب.
والآن دخلنا عصر الديجيتال، ولكن هذا لا يعني أن نلغي ذكرياتنا.
ومن بين الازمات القائمة او الكامنة في الشرق الاوسط ذكر رود لارسن النزاع  العربي الاسرائيلي والملف النووي الايراني والازمة بين لبنان وسوريا.
وأضافت أنه منذ ظهور نتائج تلك الانتخابات فان «فيضا من التقارير والدراسات ينهال على ادارة بوش ينصحها بالتروي والابطاء في مسألة نشر الديمقراطية في الشرق الأوسط».
اذن عفة الرجل لا تقل أهمية عن عفة المرأة,و لا تقلل من رجولته لذلك كما يطلب العفاف من المراة ,يطلب أيضا من الرجل .
بؤساً لهذه الصورة وتعساً...ليس فقط لأنها مغلوطة وقبيحة...ولكن لأنها أيضاً توقظ أموراً متخثّرة منذ قرون في العقل الغربي ضد الإسلامي..الإسلامي ذو الموت والسيف والخيل وقطع الرقاب في سبيل الله...لاأكثر..
الأخضـــــر الإبراهيمـــي ومانديـــلا العــــراق بقلم: آسيا العتروس
ليس هذا موضع ابتسام ....
ويكمن سر نجاح هذا الموقع في استفادته من أخطاء سابقيه محولا إياها إلي نقاط قوه مما جعله يتمتع بجاذبيه شديدة بين مختلف الشباب وبشكل خاص بين الطلاب والموسيقيين بعد أن أتاح لهم التفاعل الكامل مع أصدقائهم ووفر لهم أغلب الخدمات التي توفرها المواقع الأخرى في مكان واحد.
ومن ناحية ثالثة,فإننا أشخاص نخضع في جزء كبير من حياتنا لأحكام أخلاقية خالصة,لها من القوة ما ليس للقوانين,وخاصة عندما يتعلق الأمر بالحقوق الشخصية.
فنزل قول الله تعالى { وَمَن يُطِعِ اللّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاء وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا } [69] سورة النساء
كما نجد هذا النوع من الفرز في أيديولوجيات سياسية فنسمع من يقولالمواطنون الشرفاءفي إشارة إلي أن من لايتبع هذا النهج السياسي هو مواطن فقط وإذا عارض فقد يحكم علي نفسه بأنه مواطن غير شريف.
حرب أشار إلى سبل متعددة لمعالجة موضوع الرئاسة فهناك الناحيتين الدستورية والقانونية وهناك العمل السياسي والشعبي
لا تكذّب عينيك!!
بكين 9 فبراير/ شينخوا / بلغت نسبة الودائع الادخارية فى الصين 46% حتى الان.
ومن هذا الصندوق إختر المؤثر الصوتي الذي ترغب مثل الخفوت التدريجي fades وغيره.. وذلك لإنتاج تسجيلات MP3تشبة تسجيلات المحترفين.
واضاف ان "الوزيرين أشادا في هذا الصدد بالنتائج الملموسة والمتميزة والمراحل  الهامة التي تم قطعها في مجالي محاربة الهجرة السرية وتهريب المخدرات".
ولا حول ولا قوة إلا بالله
واضاف " انها لا تصيب سوى الطيور.
روما 18-2 (اف ب)- خاض رئيس الحكومة الايطالية سيلفيو برلوسكوني اليوم السبت  صراعا مع حلفائه في رابطة الشمال ليتمكن من اقالة احد قادتهم وهو وزير الاصلاحات  روبرتو كالديرولي بهدف تهدئة التوتر الذي اثارته تصريحاته المسيئة للاسلام في  العالم الاسلامي.
واكد ا أن زيارة رئيس وزراء مقدونيا تعبر عن الرغبة  والحرص فى تعزيز التعاون القائم بين البلدين فى مختلف  المجالات..
1- يجب أن تكون رسالتك واضحة ومحددة .
1K  Download
حماس ترفض ما تعتبره جهات في فتح تعريضا للمشروع الوطني الفلسطيني للخطر
وحضر رئيس الجمهورية العماد إميل لحود، رئيس الحكومة فؤاد السنيورة، ومثل رئيس مجلس النواب النائب عبد اللطيف الزين
وادخل المرسوم الثاني تعديلات على حكومة محمد ناجي العطري دخل بموجبها 14  وزيرا جديدا الى الحكومة في مناصب حساسة مثل الخارجية والداخلية والاعلام، وعين  بموجبها وليد المعلم وزيرا للخارجية بعد ان كان نائبا لوزير الخارجية فاروق الشرع.
ألم تكن تصلي عليه في التشهد خمس مرات يوميا ؟؟/؟
استلقت والرعب يكاد يقطع أمعاءها ..
ادع لها يا بني ...
وهذه التقنيات الست عشرة هى قطع غيار كهربائية جوهرية ورقائق عامة عالية الطرفية والسوفت وير الاساسى  والتكنولوجيا وعملية الاطقم الكاملة لتصنيع الدوائر  المتكاملة السوبر وشبكة الاتصالات العريضة النطاق  والاتصالات المحمولة اللاسلكية من الجيل الجديد والمخارط  الرقمية وتكنولوجيا التصنيع الاساسى والتنقيب عن حقول نفط وغاز كبيرة وغاز مناجم الفحم ومحطات طاقة نووية متقدمة  وكبيرة الحجم بمفاعلات الضغط الهيدروليكى ومفاعلات  التبريد بالماء عالية درجة الحرارة والسيطرة والمعالجة  لتلوث الماء وتربية انواع جديدة بيولوجية معدلة وراثيا  وبحوث وتنمية ادوية جديدة رئيسية والوقاية والسيطرة على  الامراض الخطيرة مثل الايدز والالتهاب الكبدى الفيروسى  والطائرات الضخمة ونظام المراقبة الارضية بالتحديد العالى وبرامج طيران فضاء مأهول واكتشاف القمر.
ان معظم الناس تبرمج منذ الصغر على ان يتصرفوا أو يتكلموا أو يعتقدوا بطريقة معينة سلبية ، وتكبر معهم حتى يصبحوا سجناء ما يسمى &quot;بالبرمجة السلبية &quot;التي تحد من حصولهم على أشياء كثيرة في هذه الحياة .
ونحن بهذه الرسالة ندعو جميع الأحبة لزيارة الموقع والمشاركة معنا في النصيحة وإبداء الرأي والاقتراحات وتسجيل انطباعاتكم في سجل الزوار من أجل الرقي بالموقع شيئاً فشيئاً.
تونس ـ الصباح تشير التوقعات الاولية للميزان التجاري الغذائي خلال السنة الحالية ان قيمة الصادرات ستنمو بنسبة 6،15% الى 1187 م.د مقابل 1027 م.د تحققت سنة 2005 حسب الميزان الاقتصادي للفلاحة والصيد البحري لسنة 2006 ليتم تحقيق فائض بـ197 م.د ليفوق حجم الصادرات على الواردات.
أو أنه استيقاظ أكثر فجاجة للتعصب اللاديني ضد الدين والأديان والرموز الدينية ؟!
ولعل الاسباب التي دفعت الابراهيمي للاقرار بفشلة لا تتوقف عند سبب بعينه بل انها تظل مرتبطة بسلسلة من الاسباب اهمها انه ادرك ان الاحتلال اينما كان يجلب المقاومة والمقاومة تجلب القمع والتعذيب والسجون السرية وانه لا يمكن باي حال من الاحوال ان يكون الخيار العسكري هو الحل المطلوب في العراق...
ما بالها نسيت اسمه ؟؟/؟
بكين 9 فبراير / شينخوا / اعلنت الصين اليوم الخميس  انها تخطط لتسريع خطوات البحوث بشأن 16 تقنية خاصة  ورئيسية لاجل معالجة عدد من المعطلات ذات الاهمية  والعاجلة للمجالات الاستراتيجية للبلاد مثل المعلومات  والبيولوجيا والاحياء والصحة وايضا بعض التقنيات التى  يمكن استخدامها للشؤون العسكرية والمدنية على حد سواء.
ولعلك لا تجد أحداً آذى نبياً من الأنبياء ثم لم يتب إلا ولابد أن يصيبه الله بقارعةٍ،
فهل يعقل أن يسارع طرف ما إلى المظلوم لتهدئته والتخفيف عليه قبل إدانة الظالم وإفهامه أن ما قام به مرفوض؟
المعونات الاجتماعية  والتأمين الاجتماعي والرفاهية الاجتماعية واصلاح الرفاهية فى القرن 18, وانشاء نظام الضمان الاجتماعي في 170 دولة  ومنطقة حتى نهاية القرن العشرين, وارتفاع نفقات الضمان  الاجتماعي والرفاهية الاجتماعية في القرن العشرين , وظهور الجرائم وظواهر الانتحار بوجه عام وتموجها الدائم في  القرن العشرين.
وقد يتصور البعض أن القواعد القانونية في تنافس دائم مع القواعد الأخلاقية,وهذا ليس صحيحا إلي حد كبير.
FW: قشرة الرأس ...أسبابها وعلاجها
ورد عليها كونراد بالقول "يمكننا تحسين الطاقات وهذا جيد جدا، لكن ما يهم  الناس في نهاية المطاف هو الحصول على هذه الخدمات".
وقال ميشال لاندويت "اعتبرت ان (العمل) يصدم المشاعر"، مشددا على ان صدام حسين  يخضع حاليا للمحاكمة وتعرض الجلسات على التلفزيون.
وكيف تريد أن تكسب احترامنا لها بعد كل ما حصل؟!
ثلاطاش  معاذ عبد الغني شوشة سوري.
وأشار البيان الى ان "المباحثات جرت في جو من الثقة والصداقة المتبادلتين  يعكس متانة العلاقات القائمة بين البلدين بشكل عام وبين وزارتي الداخلية بشكل  خاص".
واوضح نايجل كوثورن مؤلف كتاب بعنوان "القوانين الغريبة في انكلترا القديمة"  يستعرض هذه النصوص المدهشة التي تخطاها الزمن، ان هذا القانون مرده ان "قصر  وستمنستر قصر ملكي وكل من يتوفى في قصر ملكي يحق له بجنازة رسمية".
Yamuslim-owner &lt;msm77777@...&gt;
فينظر النبي فيرى سوادا لم ينضبط
وفي العالم..
/ اضافة اولى/
خاصة أن كل استطلاعات الرأي الامريكية
فيلم "ملاكي اسكندرية" يحصد جوائز مهرجان المركز الكاثوليكي للسينما المصرية
/اضافة اولى واخيرة/
برلين 14-2 (اف ب)- انتقد معهد الماني لمسلمين مساء الاثنين الرئيس الايراني  محمود احمدي نجاد لتصريحاته حول محرقة اليهود في الحرب العالمية الثانية، داعيا  الرئيس الايراني الى زيارة موقع اوشفيتز بنفسه "اذا كانت لديه الشجاعة لذلك".
الدكتور جعجع تطرق أيضا الى موضوعين أساسيين يتم تداولهم على الساحة السياسية اليوم وهنى   موضوع الوضع اﻹقتصادي وضرورة إيجاد حل فعلي يمكن تطبيقه والموضوع الثاني هو سياسة التريث وضبط النفس اللي عم  بتدعي  اليها القوات اللبنانية على أثر الأحداث اﻷخيرة
الحسنة عندى بعشرة أمثالها وأزيد ، والسيئة عندى بمثلها وأعفو ، وعزتى وجلالى لو استغفرونى منها لغفرتها لهم &quot; .
المجموعة الثانية ألقي القبض عليها في بيروت وتتألف من  ثلاطاشر  شخص من جنسيات عربية مختلفة كانت بحوزتهم أسلحة ووثائق جنسية مزورة وينادون بعضهم البعض بأسماء مستعارة
احراق عشر كنائس خلال عشرة ايام في ولاية الاباما الاميركية
دعوة لزيارة موقع  ( مركز بيت المقدس للدراسات التوثيقية )  للاطلاع والوقوف على آخر ما تم إضافته من مقالات تهم المتابعين للشأن الفلسطيني، وتبرز أهم ما أفرزته صناديق الإنتخابات،
إلا إنه طريقة التعاطي مع هذا الملف توحي وكأن هناك معلومات داخلية تتعلق بعملية الإغتيال ولكن المصادر القضائية لا تؤكد هذه المعلومات لأن ليس لديها أي دليل مادي وتقول بأنه الأمر هو كلام سياسي هدفه نقل التهمة من مكان إلى آخر.
السلطة الوطنية الفلسطينية لا تقبل أن تفرض عليها أي حلول فردية من  أي جهة
________________________________
وتابع "اما اذا كان في بالك ان حزب البعث يحتاجني فاعلم ان حزب البعث يعمل  جيدا وليس بحاجة لي او لغيري وهذا امينه العام (وهو يشير باصبعه نحو صدام حسين)  صار له عامين في السجن لذا اطلق سراحي لغرض تلقي العلاج".
موسكو -- نجحت روسيا الى حد ما في احتواء مخاوف  شريكاتها في مجموعة الثماني بشأن امدادات الطاقة مع ان  المشكلة الرئيسية التي يطرحها تطور المجموعة الروسية  العملاقة /غازبروم/ لم تحل على ما يبدو.
وشدد في تصريح لصحيفة "لا ريبوبليكا" على ان "الحضارة الغربية هي المهددة".
ومن هذه القوانين قانون يعود الى العام 1279 وينص على انه "لا يسمح لاعضاء  البرلمان بارتداء درع" داخل المجلس، وكان الهدف من هذا القانون تجنب المشاجرات  والمنازلات وصولا الى القتل بين اللوردات في بلد ذي تقاليد ديموقراطية عريقة.
وتجنب سولانا الرد مباشرة على مسألة وضع تشريعات من هذا النوع. لكنه قال انه  لا يرى "اي صعوبة في الموافقة على بند من هذا القبيل اذا ما جاء ضمن اسس مجلس  حقوق الانسان الذي يتم انشاؤه حاليا".
وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية "ان كوريا الديمقراطية الشعبية  تولى اهمية كبيرة لرفع العقوبات المالية لانها المحك الذى سوف يظهر  ما اذا كانت واشنطن راغبة فى اجراء تحول فى سياستها ام لا".
أين نحن من هذا الحب!؟
كوريا الديمقراطية تحث امريكا على اسقاط العقوبات لتمهيد الطريق  امام تسوية القضية النووية
ان مصيرها لمظلم ..
أه طبعا إحنا نتمنى إنه رئيس الجمهورية يدرك هذه الحالة وخطورتها والنتائج السلبية جدا على صعيد لبنان إذا ما بقي بالحالة التي هو فيها و- وهو إل بيلحق ضرر كثير كبير بالرئاسة بغض النظر شو عم بيلحقه ضرر شخصيا يعني الرئيس لأنه أي ندوة أي ندوة نحنا بنشوفها على التلفزيون عم ب- عم بيتو-  بيتوجه كلام الحقيقة مسيء ومهين بالإضافة إنه موقع الرئاسة صار غايب عن- غايب يعني ما موجود بالحياة السياسية إلا بالبيانات إلي بيطلع بالرد على فلان وعلى فلايتان وهذا طبعا بيسيء أكثر للرئاسة أه وبالمواقف السلبية برد القوانين إلي بتطلع من مجلس النواب بصرف النظر إذا كان معه حق بالرد أو لا
لأنه لم يجانب الصواب ...
ويتعالى الصراخ والعويل
وإذا كان القانون الحديث يرتكز علي مبدأالحقوق الشخصية.فإن الخطاب الأخلاقي يرتكز علي مفهوم شمولي جماعي للحق والواجب.
ثم دوى صوت حجر رخامي يسقط من أعلى ليسد الفتحة الوحيدة التي كانت مصدر الصوت والنور ....... والحياة ..........
وتمحور الصراع في الانتخابات واللعبة السياسية والمعارك الامنية العراقية بين تيارات وأحزاب وجماعات سنية وشيعية وكردية لها كثير من التناقضات لكن أغلبيتها الساحقة ذات صبغة دينية..
جاكرتا 17 فبراير /شينخوا/ قال الناطق باسم الرئاسة  الاندونيسية دينو باتى جلال اليوم ان اندونيسيا امتنعت عن التصويت خلال اجتماع مجلس محافظى الوكالة الدولية للطاقة الذرية فى الرابع من فبراير الحالى على قرار احالة الملف النووى الايرانى الى مجلس الامن الدولى لاعتبارين اساسيين يتمثل الاول فى حق ايران فى امتلاك التكنولوجيا النووية  للاغراض السلمية والثانى فى ضرورة تاكد اندونيسيا من عدم  وجود خطط ايرانية لانتاج اسلحة نووية.
السؤال  في القرآن نرى -غالباً- أن الله يخاطب الرجال، وكذلك الحال في الحديث النبوي، فلماذا؟
وكان مصدر من مستشفى سامراء العام اشار امس الاحد الى ان المستشفى "ارسل اربعة  رجال الى بغداد لاصابتهم باعراض انفلونزا حادة".
رجاء لوجه الله أقرأها قبل أن تمسحها!
ولم يذكر رود لارس صراحة اعمال العنف التي تخللت التظاهرات في العالم الاسلامي  احتجاجا على نشر رسوم كاريكاتورية عن النبي محمد في الصحف الاوروبية مكتفيا  بالتشديد على ضرورة "الحوار" بدل "رشق الحجارة واضرام النيران".
كن متأكدا من اختيار audio (default)كنوع للقرص المراد إيجاده. إذا اخترت الخيار الآخر فيمكنك تخزين أكثر من 600 ميجابايت من على القرص الفارغ، ولكن هذا النوع لا يعمل مع أجهزة لعب أقراص الموسيقى المعتادة.
فعندما نيتحدث عن الحق في التنمية نشعر بارتياح جماعي ونتهم الآخرالغربيبأنه يستغلنا,وعندما نحدث عن الحق في تشكيل الأحزاب تستجيب المعارضة وتغضب الحكومة.
قم بتنزيل وتركيب هذا البرنامج في كمبيوترك.
FW: وللأبقار....أخطاؤها!!
طبعا موقع رئاسة الجمهورية موقع محوري بخلاف ((ما كتار بظنوا)) من ها المنطلق إذا بدنا نتأمل بأي تحسن للأوضاع بالبلد بدنا نبلش من ها الموقع بالذات
وأنا حين أقول ذلك فأنا أعلم أن مقاطعتي ومقاطعتك ومقاطعتكم لن تضر أو تقلل من شأن الزبدة الدنماركية، ولا من صيتها الواسع ...ولامن أبقارها الغبية ... لكننا سنفعلها من أجل أنفسنا...من أجل أن لانفقد الـ(لا) الوحيدة البسيطة التي نملكها الآن وتملأ أفواهنا ...
واضاف في تصريحات اوردتها وكالة انباء الشرق الاوسط الرسمية المصرية "سوف  ننتظر الرد الرسمي الذي يصدر عن مؤسسات حركة فتح القيادية".
وأسلم ابو قحافة.. فبكى سيدنا أبو بكر الصديق،
أما الحقوق الشخصية فهي المعضلة الحقيقية وهي التي تثير خطاب الخصوصية الثقافية ليس فقط عند الحكومات ولكن عند قوي سياسية وأيديولوجية تتكاتف مع السلطة لخلق رأي عام معاد لعالمية حقوق الإنسان باسم الخصوصية.
ويقضي مشروع القانون بالترفيع في الجزء القار للمنحة المسندة  سنويا لكل حزب من 90 الف دينار / الدولار الامريكى يساوى 1.34 دينار  تونسى / الى 135 الف دينار.
وقال هنية "اكدنا لعمر سليمان ان حماس معنية بالتشاور مع كل الاطراف السياسية  الفلسطينية وتحدثنا عن الضغوط الدولية والتهديدات بقطع المعونات عن الشعب  الفلسطيني".
وقرر الرئيس اليمني الابقاء على رئيس الوزراء عبد القادر باجمال على رأس  الحكومة واقال وزير الدفاع عبد الله علي عليوه و15 وزيرا اخرين.
أنا إنسان خجول ،أنا لا أستطيع الامتناع عن التدخين ، أنا ذاكرتي ضعيفة ، أنا لا أستطيع الكلام أمام الجمهور ،أنا عصبي المزاج ، والآن مزق الورقة التي دونت عليها هذه الرسائل السلبية وألق بها بعيداً.
وسيرتفع عدد المصنعين الرسميين في البطولة في حال مشاركة سوزوكي وعودة سيتروين  العام المقبل الى اربعة مع سوبارو وفورد التي ظفرت بالمرحلتين الاوليين من بطولة  هذا العام مع سائقها الجديد الفنلندي ماركوس غرونهولم، فيما تنحصر المشاركات  الاخرى ضمن "الفئة الخاصة" كما هي الحال مع الفنلندي طوني غاردمايستر (استرا  ريسينغ-بيجو307) والذي غاب عن رالي السويد بعدما حقق المركز الثالث في موناكو،  والفرنسي جيل بانيتزي (رد بول-سكودا) والايطالي جيجي غالي الذي يشارك على نفقته  الخاصة (ميتسوبيتشي لانسر دبليو بنسخة 2005).
ومنذ هجمات 11 ايلول/سبتمبر 2001 على الولايات المتحدة، عملت اليمن مع واشنطن  على قمع من يشتبه في انهم من انصار تنظيم القاعدة في اليمن.
30 اتجاها للتحديث الاجتماعي في العالم / اضافة اولى واخيرة /
ويشمل مصنع نطنز وحدتي تخصيب احداهما مشروع يركز على الابحاث والثاني عبارة عن  منشأة على الصعيد الصناعي يجري انجازها.
واشار سولانا الى روح التعاون التى ابداها وسلم اوغلوا له عددا من  المقترحات القانونية والسياسية يمكنها ان تؤدى الى ضمان عدم تكرار  هذه الازمة وتتضمن هذه المقترحات اعتماد الاتحاد الاوربى اجراءات  تشريعية عبر البرلمان الاوربى للتصدى لظاهرة كراهية الاسلام فى  اروربا وبذل جهود مشتركة اسلامية اوروبية لاعتماد قرار فى الجمعية  العامة للامم المتحدة على غرار القرار الذى صدر مؤخرا تحت رقم 60 /  15 بشأن موضوع " محاربة تشويه الاديان " يحظر الاساءة الى جميع  الانبياء او الديانات واعتماد مدونة سلوك لوسائل الاعلام الغربية  تأخذ بعين الاعتبار حساسيات المسلمين وتحرم القذف بجميع اشكاله  وتجلياته والمعتقدات الاساسية للاديان بما فى ذلك السخرية بالانبياء  على ان يعتبر كل ذلك جرما اخلاقيا فى مدونة الاعلام الغربى واعتماد  الامم المتحدة نظاما دوليا للاعلام يشمل تعريف مدى حرية التعبير فى  حالة الرموز الدينية فى اطار منظمة اليونسكو وادراج فقرة فى قرار  تأسيس مجلس حقوق الانسان الجديد تمنع الاساءة الى الاديان .وعبر  سولانا عن ترحيبه بهذه الافكار ووعد بان يتعاون مع الامين العام  لمنظمة المؤتمر الاسلامى والاتحاد الاوربى ومنظمة الامم المتحدة  لتنفيذها .
وقال للصحافيين بعد كلمة القاها امام جمعية اسلامية لتلاميذ طهران "لا يمكنني  ان اجيبكم بشان هذه المسائل التقنية". واكد انه "غير مقبول ان نتوقف عن ابحاثنا"  معتبرا ان "جوهر البرنامج النووي هو تخصيب" اليورانيوم.
نحو 200 متظاهر في العاصمة الايرانية طهران يقذفون السفارة النمساوية بالحجارة فيحطمون نوافذها، وهم يهتفون &quot;الموت للدنمارك، وإسرائيل&quot;. ويبدو أن المهاجمين استهدفوا سفارة النمسا لأنها الرئيس الحالي للاتحاد الأوروبي
واوضح انه اختار "الزراعة لان الشعوب الافريقية في حاجة الى ثورة خضراء وتعليم  البنات لانه لا توجد وسائل اخرى اكثر فعالية للتنمية".
أربعة حَمَد تركي ((الربعة)) سوري
تحالف أمني وعسكري
كيف تتخلوا عني في هذه الوحدة وهذه الظلمة ؟؟
وكانت مصادر دبلوماسية في فيينا مقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية اعلنت ان  ايران استأنفت اعمال التخصيب في ذلك الموقع.
واعلن برلوسكوني بحضور موسوليني "توصلنا الى اتفاق حول البرنامج بين +بيت  الحريات+ (الائتلاف الحاكم) والبديل الاجتماعي" موسعا بذلك تحالفه الانتخابي الى  اليمين المتطرف.
فكم من الرجال يخونون زوجاتهم ويتفاخرون في مجالسهم بمغامراتهم حتى لا يظهروا امام الآخرين أنهم أقل منهم منزلة أو أن ينتقص من رجولتهم أو ان يصبحوا موضع سخرية .
وعند دخول صدام حسين الذي الى قاعة المحكمة هتف "الله اكبر تحيا الامة  العربية" بينما هتف برزان ابراهيم التكريتي الاخ غير الشقيق لصدام حسين "افديك  بأمي وابي ياحزب البعث".
وذكرت هيئة الاذاعة البريطانية //بى بى سى// يوم  الجمعة ان كيدمان وزملاءها من الممثلين /ميريل ستريب  وكلينت ايستوود وكيانو ريفيز وويل سميث/ سيقدمون الجوائز  الى الأفلام والفنانين الفائزين بجوائز هذا العام.
ليتها تعود لتصلي ركعتين
وتحدث المصدر نفسه في المستشفى عن دخول ثلاثين جريحا، بينما اكد مصدر طبي في  مستشفى ابن النفيس ان "خمسة جرحى" نقلوا اليه.
وحرموها حواسها ...
مد الشاب لها يده
واكد الدكتور شكرى غانم فى تصريح صحفى ان المباحثات تناولت  أفاق التعاون الثنائى بين ليبيا ومقدونا وسبل دعمه  وتعزيزه فى مختلف المجالات خاصة فى المجالات الاقتصادية  والمواصلات والصحة والبنية التحتية وذلك من خلال امكانية  التوصل الى اتفاقية تتعلق بمنع الازدواج الضريبى وتشجيع  الاستثمار وتبادل الخبرات والتعاون فى مختلف القطاعات.
عندما ينتهي  التسجيل إضغط على زر الإيقافstop.
وكيف يمكنها ان تأمن على رعاياها في البلاد الإسلامية، وفي كل مكان بعد الغضبة المضرية التي غضبها المسلمون الآن؟!
لم تكن حماس أبداً في نظرنا منظمة إرهابية
لكن كيف تراه رغم الحلكة ؟؟/؟
3-لا تقترب كثيرآ من الشاشة المونيتور (يجب أن تكون الشاشة بعيدة عن العين بما لا
موقع MySpace الجديد يسر ق الأضواء من غوغل
تجدر الاشارة الى أن زيارة سترو للمغرب تأتى بالتزامن مع زيارة وزير الدفاع الأمريكى دونالد رامسفيلد ضمن جولته فى شمالى افريقيا, وان هذه الزيارة هى الاولى لسترو الى  المغرب والاولى لوزير خارجية بريطانى لهذا البلد منذ 23  سنة.
دبي 7-2 (اف ب)- قال الامين العام للامم المتحدة كوفي انان انه سيخصص قيمة جائزة  زايد الدولية للبيئة التي تسلمها مساء الاثنين في دبي وتبلغ قيمتها 500 الف دولار  لاقامة مؤسسة للزراعة وتعليم البنات في القارة الافريقية.
يعني يمكن تطلع نتيجة تختلف عن التركيبة الحالية السياسية ت فلان  يصير عنده أكثر وفلان يصير عنده أقل مش هذا المطلوب,
ابدأ مرة أخرى بأول رسالة ، وخذ نفساً عميقاً ، واطرد أي توتر داخل جسمك ، اقرأ الرسالة الأولى عشر مرات بإحساس قوي ، أغمض عيناك وتخيل نفسك بشكلك الجديد ثم أفتح عينيك .
أخلق ويعبد غيري ،
رغم المشاريع الداعمة للاصلاح والديمقراطية التي تبنتها ادارة الرئيس بوش منذ سنوات..
بدء العمل:
فان الله تعالى يقول في سورة النور (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم )
32K  Download
فاذا بكائن آخر يماثل الأول ..
على روسيا أن تنسحب من أي مفاوضات حول السلام في الشرق الأوسط وأقترح على الرئيس بوتين العودة عن قراره دعوة شخصيات في منظمات إرهابية ومتورطة في القتل
اعلن حزب العمل الهدف فى خطته الاجتماعية الاقتصادية التى قدمها  البروفيسور افيشاى برافيرمان الرابع فى قائمة الحزب فى الكنيست.
التفت ..
وجاء البيان الذي اصدره مكتب الرئيس العراقي اليوم /الخميس/ ردا  لتصريحات ادلى بها قادة الجماعة الاسلامية والحزب الشيوعي  الكردستاني بإتهامات ضد الرئيس الطالباني والرئيس البارزاني حول  تفردهما بالقرار الكردي.
واوضح انه تم الغاء رسوم التسجيل على العقارات والمبانى مقابل  تحديد رسم الف جنيه فقط بدلا عن الرسوم النسبية التى يتم العمل بها  حاليا.
الإحتفال بعيد مار مارون يتكرر هذا العام ولبنان يمر بظروف صعبة
سرت قشعريرة في بدنها ..
[[NS]]
وذكرت وكالة انباء //انترفاكس// ان قنسطنطين كوساتشيوف رئيس لجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب بالبرلمان الروسى، دوما الدولة، قال "  اننا نشعر بقلق إزاء التصرفات الأوربية ، ليس فى مرحلتها المبدئية  فحسب عندما نشرت احدى المنظمات الأعلامية فى احدى هذه الدول الرسوم  الكاريكاتورية، وانما ايضا إزاء التصرفات التى تلتها " من اعادة نشر  هذه الرسوم فى بعض الدول الأوربية الاخرى.
لكنها تذكرت أن الأرض قد ابتلعتها فعلا ..
وقال تشو شياو تشوان محافظ بنك الشعب الصينى ( البنك  المركزى ) مؤخرا ان ارتفاع نسبة الودائع الادخارية  للمواطنين يرتبط مع عوامل عديدة مثل الثقافة التقليدية  والتركيبة الاجتماعية والمفهوم العائلى فى الصين, ولكن  عدم اكتمال نظام الضمان الاجتماعى هو سبب هام لعدم جرأة  المواطنين على الإنفاق.
السؤال هو طيب نعالجها إزاى ؟
وباضافة الى ذلك، اوضح البينان ان الوزيرين "سيوجهان رسالة مشتركة لنظرائهما  في مؤتمر وزراء داخلية دول غرب حوض البحر الأبيض المتوسط لدعوتهم لحضور أشغال  الاجتماع السنوي المقبل الذي سيعقد في ايار/مايو 2006 في مدنية نيس الفرنسية".
وادلى ديسكين بهذه التصريحات قبل شهر تقريبا لكن خطابه الذي سجل منذ شهر لم  يبث حتى مساء الاثنين في القناة الاسرائيلية "عشرة".
سرايا القدس تتبنى تفجير عبوة في جيب عسكري إسرائيلي قرب نابلس
واذا بها تقترب من رجل مستلق على ظهره ..
هكذا بكل بساطة نختزل ويُختزل تاريخ طويل لدين كبير في رسم كاريكاتوري مهين لنا وحدنا دون غيرنا من الأديان والتيارات الفكرية في العالم، والتي باسم كثير منها ارتُكبت فظائع وجرائم بحق العالم كله..ليبقى الإسلام وحده متفرداً على قائمة الموت ...
في المقابل وبعد ساعات على العراضة السياسية والشعبية لحزب الله سعى رئيس الحكومة فؤاد السنيورة إلى متابعة لملمة ذيول الأحد الماضي فجمع قمة روحية تنعقد في هذه الأثناء فىي السراي الكبير
وياتي التعديل الوزاري عقب الانتقادات التي واجهتها الحكومة اليمنية خاصة من  الولايات المتحدة عقب فرار 23 من عناصر تنظيم القاعدة المفترضين من سجن تابع  للمخابرات اليمنية في صنعاء السبت الماضي.
وجاء في بيان للجنة التنفيذية في ختام احتماع اليوم في مقر الرئاسة في رام  الله برئاسة رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس ووصلت نسخة منه الى وكالة فرانس  برس "توقفت اللجنة التنفيذية أمام الهجمة الاستيطانية التي تستهدف منطقة الأغوار  في محاولة إسرائيلية لعزل هذه المنطقة عن باقي الأراضي الفلسطينية في الضفة  الغربية تحت ذرائع أمنية وتوسعية مكشوفة".
'. فسكن الجذع ..
وقال الصالحي "من الصعب لاي حركة سياسية ان تصل الى اتفاقات اقل من هذا  البرنامج".
وشدد على أن فرض العقوبات على الشعب الفلسطيني قرار خاطئ، لكن  على الحكومة الفلسطينية القادمة أن تنسجم مع السياسة الرسمية لمنظمة  التحرير حتى لا تدخل في عزلة ومتاهة وحتى لا تصبح في موقف لا تستطيع  أن تلبي حاجات شعبنا".
ثمة مقال قيم للفيلسوف الألماني هابرماس بعنوانفي إضفاء الشرعية بواسطة حقوق الإنسانيقول فيه:تنشأ القوانين الحديثة جوهريا انطلاقا من الحقوق الشخصية.
وتشنجت أعضاؤها ...
رحم الله تعالى ضحايا الحادث وألهم ذويهم الصبر والسلوان
فقد لاحظنا علي مدار السنوات الماضية أن أحد التحديات الكبري أمام جماعات حقوق الإنسان والمرأة هي إدماج حقوق الإنسان في ثقافة مازالت لاتريد الاعتراف بمباديء حقوق الإنسان وعالميتها.
هكذا تُنتهك المقدسات وتُطال المساسات التعصّبية حد الخطوط الحمراء، وتتجاوزها بمئات الأمتار بدون أدنى حياء أو تحكيم للعقل...وكأن الأديان قد أصبحت بضاعة وسلعاً كاسدة لا أهمية لما ترمز إليه وماتقوم به، وما تفعله في نفوس معتنقيها...
القانون الصينى يحمى حقوق النساء / اضافة خامسة /
وفيما ذكر مسؤول في وزارة الخارجية الروسية أن موسكو ستدعو حركة حماس إلى تغيير في سياساتها المتشددة يشمل الإعتراف بإسرائيل لاقى الطرح الروسي ترحيباً فورياً من حماس
((وصلك)) هلق  مرشح يرضي كافة الفرقاء المعنيين وطبعا نحنا نحترم كل الفرقاء المعنيين   وباﻷخص اﻹتجاه الوطني الحر مرشح توافقي يقتضي على إنه نقعد  بغرفة مقفلة ونتداول في كافة الأسماء المطروحة والغير مطروحة
ما عبدت سوى الله طول حياتي ..
واوضح محى الدين انه تنفيذا لقرار رئيس مجلس الوزراء رقم 2076  لسنة 2004 فقد تم تحويل مبلغ قدره 7.203 مليار جنيه لوزارة المالية  منها مبلغ 595.9 مليون جنيه خلال السنة المالية المنتهية فى 30 يونيو 2005 ومبلغ 6.607 مليار جنيه خلال الفترة من 1 يوليو إلى 15 ديسمبر  2005 اما فيما يخص باقى حصيلة البيع فانها تعود للشركات والبنوك  والجهات الاخرى المملوكة للدولة.
وقالت اللجنة الدائمة :  من آداب الإسلام أن يذكر الإنسان ربه حينما يريد أن يدخل بيت الخلاء أو الحمَّام ، بأن يقول قبل الدخول : " اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث " ، ولا يذكر الله بعد دخوله ، بل يسكت عن ذكره بمجرد الدخول .  " فتاوى اللجنة الدائمة " ( 5 / 93 ) .
http://www.dorar.net/book_view.asp?book_id=7435 سنة الله فيمن لا يقدر المسلمون على الانتقام منه كمن سب الرسول أو آذاه
تعديلات على حكومة العطري والشرع نائبا للرئيس مكلفا الشؤون الخارجية
واليك هذ المشاعر التي يصيغها قلب سيدنا أبو بكر في كلمات تقرأ،
الفلوجة 6 فبراير/ شينخوا/افاد شهود عيان ان عبوة ناسفة انفجرت  اليوم / الاثنين / وسط مدينة الفلوجة / 50 كم / غرب بغداد مما ادى  الى تدمير عربة همر امريكية ومقتل واصابة من فيها.
مش كثير
وسرعان ما عاد الرأس الى صاحبه ..
لكن لماذا لا أحد يتكلم عن عذرية الرجل ؟
نصرالله الذي يشعر براحة سياسية مستجدة جاهر ببرنامج أولويات للمرحلة المقبلة وأهم ما فيه دعوة من يريد أن يخوض حرب مع سورية أو على سورية أن يستفيد من حزبه أو فئته أو جماعته ولكن لا يجوز حسب نصرالله جر الحكومة والدولة ومؤسساتها إلى حرب من هذا النوع
لماذا شاركت حماس في الإنتخابات التشريعية لعام 2006م.
((كلمة)) لرئيس الهيئة التنفيذية للقوات اللبنانية  إجا  خلال اﻹجتماع  اللي  جمع كوادر القوات بمنطقة عاليه بإطار اﻹجتماعات الدورية التحضيرية لإعادة هيكلة حزب القوات اللبناني
واكد رئيس مجلس النواب التونسى فؤاد المبزع في كلمته أهمية هذه  الندوة في دعم الشراكة والتعاون بين منظمة الامم المتحدة للتربية  والعلم والثقافة /يونسكو/ والبرلمانيين في دول المغرب العربي وتعميق  الوعي لدى المجتمعات المغاربية بجسامة المسؤولية الموكولة لها في  تكريس العناية بمجالات التغذية والصحة والتربية لفائدة الطفولة من  اجل تحقيق اقصى مستويات الازدهار والرفاه لكل الاطفال واعداد اجيال  كفاة وفاعلة صلب المجتمع.
تحيتى ودمتم بخير
فى بعض الاحيان القشرة ما بتسببش مشكلة تذكر لكن لما تنزل على الهدوم أو تسبب حكة أو يبقى ريحة الشعر وحشة تبتدى المشكلة فى الظهور
48K  Download
تكرار الأفعال والأقوال التي سوف تتعرف عليها , وتجعلها جزءاًَ من حياتك .
وعندما ساءت الأمور بشدة لم  نجد قوارب  الإنقاذ فقد أخذها بعض العاملين على متن العبارة  وتركونا على السفينة نواجه الموت بمفردنا
يقول عمر: فخرجت ففكرت ثم عدت أهتف بها: والله يا رسول الله لأنت أحب اليّ من نفسي .
القاهرة 15 فبراير / شينخوا / افاد مصدر برلمانى مصرى اليوم / الاربعاء/ ان مجلس الشعب المصرى اقر مساء امس الثلاثاء مشروع قانون  تقدم به الرئيس المصرى حسنى مبارك لتأجيل انتخابات المجالس المحلية  لمدة عامين.
ان العقل الباطن لا يعقل الأشياء مثل العقل الواعي فهو ببساطة يخزن المعلومات ويقوم بتكرارها فيما بعد كلما تم استدعاوها من مكان تخزينها .
وكان يفترض ان يتم في المؤتمر تبني اتفاق بهذا الخصوص غير ان مسؤولا في الامم  المتحدة قال لوكالة فرانس برس ان ذلك لم يتم بسبب مشاكل تتعلق خاصة بالتمويل.
وكتبوا على احدى اللافتات "اولمرت يقودنا الى الحرب الاهلية" في اشارة الى  تدمير تسعة منازل بنيت في مستوطنة عمونة العشوائية قرب رام الله بالضفة الغربية.
ومن الكلام السائر: "لحوم العلماء مسمومة" فكيف بلحوم الأنبياء عليهم السلام.
واضاف "لنضع هذا الامر وراء ظهورنا ونعمل سويا نحن وهم لمنع تكرار ذلك".
نحتفل اليوم بعيد القديس مارون أب كنيستنا المارونية وخير إحتفال بالقديسين هو الإقتداء بسيرة حياتهم
وألاّ تنتظر أن يُغسل مافي القلب الإسلامي الواحد دفعة واحدة وباعتذار واحد...لأن حجم الصدمة كان قوياً وإزالته لن تكون هينة...
وقال متبجحا لصحيفة "لا ريبوبليكا"، "طلب سيلفيو برلوسكوني استقالتي لكني لم  استقل بعد".
يقول :
وتمتلك الصين حتى الآن 187 منتجعا وافقت عليها الدولة و31 موقعا  تراثيا واكثر من 400 منتجع وافقت عليها المقاطعات.
25K  Download
وردد المتظاهرون شعارات مثل &quot;الموت للدنمارك&quot; ، و&quot;الموت لفرنسا&quot;، وطالبوا باغلاق سفارتيهما في افغانستان.
وجاء في العرض المخصص للبرامج المستقبلية للشركة أن الـــ«ستاغ» تمكنت خلال سنة 2005 من اقتصاد جملي للطاقة ب156600 طن مكافئ نفط أي ما يعادل 29 مليون دينار.
حتى تستطيع استعمال التسجيل في أي مكان، بالإضافة إلى توفير المساحة الكبيرة التي يستهلكها الصوت على القرص الصلب، فإنه من الأفضل أن يتوفر لديك جهاز لتسجيل الأقراص.
ولكن المنتجات الرقمية ازدادت سريعا بمعدل  59.3 بالمائة على اساس سنوى واصبحت قوة دافعة لازدياد  مبيعات الاجهزة الصلبة للمنتجات الكمبيوترية .
ونقلت صحيفة "البيان" في دبي نقلا عن جون باركر رئيس "بي اند او" ان 5،99% من  حملة الاسهم صوتوا لصالح العرض في جلستهم العمومية الاثنين.
إذ نأسف شديد الأسف لما حدث يوم الأحد الفائت في العاصمة بيروت من تخريب وتدمير وانتهاكات  أريد منها إشعال نار فتنة  نحمد الله على أن وعي المواطنين عرف كيف يتقي شرها
مؤكدا انه لاتوجد سلالة  من إنفلونزا الطيور يمكن أن تنتقل إلى الإنسان فى داغستان."
وتضم مجموعة الثماني المانيا وكندا والولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وايطاليا واليابان وروسيا.
واعلنت السلطات انه من المبكر الربط على الفور بين عمليات الاحراق السابقة  وهذا الحادث العاشر من نوعه.
وإن استهزاء أحفاد قيصر برسول الله صلى الله عليه وسلم في أيامنا هذه بشارة بزوال ملكهم وحكمهم بإذن الله.
وحقيقة أخرى هي أن للعقل الباطن تصرفات غريبة لابد أن ننتبه لها . فمثلا لو قلت لك هذه الجملة :&quot; لا تفكر في حصان اسود &quot; ,, هل يمكنك ان تقوم بذلك وتمنع عقلك من التفكير . بالطبع لا فأنت غالبا قد قمت بالتفكير في شكل حصان اسود
واعلنت الشرطة عن مكافأة قدرها عشرين الف دولار لمن يساهم في اعتقال المذنبين.
واكد عدنان الضميري احد قياديي فتح في الضفة الغربية لوكالة فرانس برس ان  "حماس كجزء من حركة الاخوان المسلمين في العالم لا تعنيها القضية القطرية للدولة  الفلسطينية بقدر ما تعنيها المسألة الاممية للاسلام".
الرئيس اليمني يجري تعديلا وزاريا في اعقاب فرار 23 من اعضاء القاعدة
فنزل قول الله تعالى: "إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات...". [الأحزاب:35]الآية. مسند أحمد (26575)، وتفسير الطبري (22/10).
ويرأس الجانب الهندى فى تلك الجولة التى  تستمر يومين كمال ناث وزير التجارة والصناعة, بينما يرأس  الجانب الأوروبى وزير التجارة البريطانى اس.
فاستمرت في التفرج على المكان الرهيب ...
وطلب رئيس الحكومة من كالديرولي الاستقالة مشددا في الوقت ذاته اليوم السبت  على انه "لا يملك اي سلطة لارغامه" على ذلك.
قشرة الرأس ...أسبابها وعلاجها
- نعم ..
فهذه دعوة للجميع لطلب العفة والتمنع عن الحرام ,
أفركى شعرك بخل التفاح
بكين 10 فبراير /شينخوا/ دعا نائب رئيس مجلس الدولة الصينى تسنغ  بى يان اليوم /الجمعة/ السلطات الى تعزيز التنمية السليمة والاستفادة المستدامة من المنتجعات السياحية.
عويل وثبور ...
وفى نفس  الوقت ازدادت الاجهزة الصلبة للكمبيوتر ونظم الكمبيوتر  وملحقات الاجهزة والاجهزة الشبكية ببطء ومعدلها اقل من  13 بالمائة.
واضاف الصميدعي ان "كل غزو له اهداف والغزو لبلادنا يريد ان يقتنص شبابنا  ويخرجهم من الفضيلة الى الرذيلة".
آه- أعتذر في- قبل أن نتابع النشرة عن الخطأ في مقدمة التقرير حول موقف الدكتور سمير جعجع الذي أكد أن القوات بقدر ما خاضت الحب- الحرب بشجاعة ستخوض السلم بشجاعةأيضا ذلك الخطأ نتيجة خطأ في الطباعة
وقد فرق العلماء بين الذكرين ، فقالوا : يكره أن يذكر الله تعالى في الحمام بلسانه تعظيماً لله أن يذكر في هذا المكان ، وأما الذكر بالقلب فقالوا : لا يكره ولا بأس به .
حماس ستعرض رسميا على فتح المشاركة في الحكومة
.
وقال جزائري ان "الطريقة التي تحرك فيها الاوروبيون حول الملف النووي الايراني  تدل على ضعف وعجز دول مثل فرنسا والمانيا وبريطانيا".
من جهة اخرى، اعلن مصدر في وزارة الدفاع العراقية ان "قوات الامن العراقية  عثرت على اربع جثث مجهولة الهوية في مناطق متفرقة من بغداد".
فهل من المعقول أن يطول بنا بعد ذلك كل إنتظار
تغطية: رفيق بن عبد الله
وتعميم برنامج التحكم في الطاقة على جميع التجهيزات الكهرومنزلية ابتداء من الثلاجات التي سيتم منع ترويج الأنواع الأكثر استهلاكا للطاقة تدريجيا من فئة صنف 8 و7ثم 6 و5.
1.gif
وستجرى عملية البيع  الثانية فى اغسطس المقبل.
وبقيت أنا وحدي 30 ساعة  أصارع الموج  يساعدني أحد الناجين إلى أن جاءت قوات  الإنقاذ وانتشلتني من الماء
ظهور حالة اصابة جديدة بإنفلونزا الطيور فى روسيا
إن لغة العفة والطهارة والشرف تنطوي علي نوع من العقاب اللاقانوني لذوات أخلاقية.
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم بسواكه ونغز سوادا في بطنه
لماذا صار الرجل الذي لا يخون زوجته جبان يخاف أن تكتشف زوجته امره او يشك في رجولته؟
يذكر انه من المقرر ان تنتهى ولاية المجالس المحلية القائمة فى  مصر حاليا فى الخامس عشر من شهر ابريل المقبل، كما كان مقررا وفقا  للقانون ان تجرى انتخابات المجالس المحلية خلال الستين يوما السابقة  لانتهاء ولايتها.
,وان كانت المغريات نفسها يتعرض لها النساء والرجال,فهما متساويان في الجزاء والحساب
يمكنك أن تضيف أو تحذف من قائمة التسجيلات التي تنوي وضعها على القرص باستعمال“test then write CD” وذلك لإنتاج قرص أكثر دقة.
اختر options ثم properties ثم recording وأخيرا OK. ستظهر لك نافذةrecord control إختر مستوى ارتفاع الصوت المطلوب
كما إنه يتفوق أيضًا على منافسيه بكونه قابل للتخصيص أكثر مما يتيح للمستخدم فرصة إضفاء طابع شخصي على صفحته من خلال ألوان الخلفية والتخطيط والصور والفيديو وغيرها من الخصائص العديدة. الميزة التي جعلته يتفوق على منافسه العنيد Friendster بعد أن زاد إجمالي عدد المستخدمين المسجلين عن 54 مليون مستخدم (بمعدل 180 ألف عضو جديد يوميًا) مقارنة بما يزيد عن 24 مليون مستخدم بموقع Friendster.
هنا .. قيل لها : - هيا .. استلقي الى جوار هذا الرجل .. - ماذا ؟؟/؟
واكدت "على الالتزام الكامل بكافة الاتفاقات السياسية التي جرى التوقيع عليها  مع حكومة إسرائيل برعاية دولية وكذلك التمسك بقرارات الشرعية الدولية الخاصة  بالقضية الفلسطينية وخاصة القرار 194 الخاص بحق عودة اللاجئين الفلسطينيين  وقرارات القمة العربية في بيروت".
يذكر أن اللقاء تخلله نقاش مستفيض بين أعضاء اللجنة ومسؤولي الستاغ والوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة وكانت فرصة للنواب لتوجيه بعض الاستفسارات والاقتراحات، وقد أبدى عدد منهم اعجابه لما تم تقديمه من كلا الهيكلين من معطيات هامة حول البرامج المستقبلية في مجال التحكم في الطاقة.
وشنت السلطات اليمنية حملة لمطاردة الفارين واعتقلت نحو 95 من اقاربهم في  محاولة لاجبارهم على الاستسلام.
و- إنطلاقا من أه- إستعمال الرئيس بري موقعه لتمرير قانون الألفين لأنه ((كيف)) بيناسبه أكثر قانون كان بيناسبه إضطروا الفرقاء يقوموا بتسوية سياسية وطبعا التسوية السياسية شيء والتمديد القصري بمعنى ال-لأنه القهر والإرغام شيء أخر مختلف تماما.
انا لله وانا اليه راجعون ..
فقد يلتقي القانون مع الأخلاق بشكل إيجابي عندما يجرم القانون والأخلاق معا جرائم مثل القتل والسرقة مثلا.
امام سني يحذر من الاحتفال بعيد الحب (فالانتاين)
________________________________
واصدر رئيس تحرير الصحيفة الدنماركية اعتذارا الاسبوع الماضى  للمسلمين الغاضبين ، بعد رفضه الاعتذار طويلا ، واصراره على الحق فى  حرية التعبير.
يتم حفظ التسجيلات تلقائيا على سرعة 128kbps ، وهي أكثر من كافية لمعظم تسجيلات الأشرطة التي يطلب منها جودة عالية.
عش بالحب ، عش بالكفاح
Sent: 11/Feb/2006 2:43 PM
71K  Download
النائب بطرس حرب إعتبر أن القرار خمسطاش تسعة وخمسين يجعل رئيس الجمهورية في وضع غير شرعي وإستغرب دعوة العماد ميشال عون إلى إجراء إنتخابات نيابية مبكرة
رام الله (الضفة الغربية) 8-2 (اف ب)- اعربت بعض الاوساط في حركة فتح عن خشيتها  من تعرض المشروع الوطني الفلسطيني للخطر مع تولي حركة المقاومة الاسلامية حماس  للسلطة الفلسطينية لكن الحركة الاسلامية رفضت بشدة هذا الطرح.
واعتبرت ايضا ان "النزاع في العراق الذي قدم على انه عنصر في الحرب على  الارهاب ساهم في جعل العراق اليوم مركزا للارهاب".
بغداد 14-2 (اف ب)- اعلنت مصادر امنية عراقية اليوم الثلاثاء ان ضابطا برتبة عقيد  مسؤولا عن تدريب قوات شرطة بغداد قتل ليل الاثنين الثلاثاء برصاص اطلقه مسلحون في  منطقة الدورة جنوب العاصمة العراقية.
ووصلت قيمة الودائع المالية  الفردية 14 تريليون يوان والودائع المالية المؤسساتية 10  تريليونات يوان, مما أثار اهتماما عاما وسط القطاع  المصرفى المحلى.
فسره ثعلب فقال:
يقول سيدنا أبو بكر: كنا في الهجرة وأنا عطش عطش [ عطشان جدا ، فجئت بمذقة لبن فناولتها للرسول صلى الله عليه وسلم، وقلت له : اشرب يا رسول الله،
وهيمنت مسائل الطاقة على اجتماع وزراء مالية مجموعة  الثماني السبت في موسكو.
وقد اكد اكثر من مسؤول في حماس ان الحركة الاسلامية التي تستعد لتشكيل  الحكومة الفلسطينية الجديدة، مستعدة للدخول في هدنة طولية الامد مع اسرائيل.
أجهزة تسجيل الأقراص قادرة أيضا على قراءة الأقراص.
فلا يخفي علي المتابع أن حقوق الإنسان ليست مرفوضة في مجملها ولكن في أجزاء منها,فالحقوق الجماعية مثلا مقبولة,كما أن الحقوق السياسية وإن كانت تزعج الحكومة إلا أنها تجد آذانا صاغية لدي القوي المعارضة بما فيها تلك التي تروج لخطاب الخصوصية الثقافية.
وتابع أن "استمرار الاستيطان في القدس الشريف وجدار الفصل العنصري وعزل منطقة  الأغوار في محاولة لتهويدها وجرائم الاغتيالات والاجتياحات والاعتقالات إنما يدمر  اية فرصة لتحقيق سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط".
فلقد اجتذب هذا القادم الجديد خلال عامين فقط الكثير من الزائرين والمستخدمين متخطيًا كل التوقعات ليزيد عدد مستخدميه وزواره عن زوار عملاق الإنترنت غوغل مرتين ونصف.
وقالت الوزيرة التي كانت تدلي بشهادة امام لجنة الموازنة في مجلس الشيوخ ان  عديد اجهزة الامن العراقية يبلغ الآن 227 الف عنصر".
وكان سبحانه يَحْميه ويَصْرف عنه أذى الناس وشتمهم بكل طريق، حتى في اللفظ؛
حينما أصبح الحريق كبيرا سمعنا أصوات انفجارات في مطبخ  العبارة
فراحت تقاوم ..
الدكتور سمير جعجع أكد اﻹستمرار في التشاور والبحث عن مرشح توافقي لتفادي معركة إنتخابية ببعبدا عاليه
واضاف سعدات "ننتظر ماذا ستقدمه حماس والمطلوب من كافة قوى المجتمع الفلسطيني  رؤية ديمقراطية والتوافق الداخلي كجزء اول من انتخاب اعضاء المجلس التشريعي وان  الجزء الثاني يجب ان يتمثل في مشاركة مواطنينا في الخارج عبر الانتخاب المباشر".
وقال المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه ان "خمسة مدنيين على الاقل قتلوا
كما سيتم خلال السنة الجارية مواصلة الحملات التلفزية والاذاعية والصحفية والميدانية إلى جانب تنظيم 6 ندوات قطاعية بالتعاون مع الوزارات المعنية.
دون رسالتك الإيجابية في مفكرة صغيرة واحتفظ بها معك دائما .
ورد الوزير المعني قائلا انه مستعد للاستقالة في "حال طلب مني (اومبرتو) بوسي  (زعيم رابطة الشمال) ذلك وفي حال قام العالم الاسلامي ببادرة تهدئة".
التصنيف  الجديد التاريخ 12/01/1427هـ
بعض هذه الأشرطة أصلية ومسجلة بطريقة احترافية وذات ثمن أعلى، والبعض تم تسجيله في البيت وقد يكون هذا التسجيل ثمينا ولذكرى نادرة، وقد يكون نسخة لأغنية أو غير ذلك.
الجواب:
Bandar Al-Shalaan
وسمعت الخطوات قد ابتعدت تماما فسرت رعدة في أوصالها
فان ضعفت انتذكر أن الله يراك وستسأل وسنسأل جميعا عن أعمالنا ولن تشفع لك رجولتك في ان يغفر لك ربك فالكلام الالهي واضح,
والجلسة التي بدأت حوالى الساعة 00،12 (00،09 ت غ) هي الثانية عشرة.
إنها بكل اختصار...قلة أدب وصفاقة في عرف الفكر...في عرف السياسة...في كل الأعراف، لاشيء يعبّر عن هذه الحماقة سوى أنها قلة أدب لاتنتظر منه الدنمارك بعدها أي تصرف أحمق يجري ضدها بسببه... لأنها كانت بكل اختصار (أعقّ وأظلما)...
لكن مؤشرات عديدة تبين تردد كثيرمن صناع القرار الامريكيين والأوروبيين عن متابعة دعم مشروع «الاصلاح الديمقراطي»..
وبعض هذه القوانين لم يعد مطبقا منذ وقت طويل بسبب التقدم الذي حصل منذ  صدورها، ومن اشدها طرافة قانون يحظر امتطاء الحصان او البقرة او ركوب سيارة  بخارية في حال الثمل (1872).
راقب أفعالك لأنها ستصبح عادات .
لكن ... ماذا تسمع ؟؟/؟
وبموجب المرسوم الاول عين وزير الخارجية فاروق الشرع "نائبا للرئيس مكلفا  تنفيذ السياسة الخارجية والاعلامية".
دبي 14-2 (اف ب) - اعلن في دبي اليوم الثلاثاء ان اصحاب اسهم شركة "بي اند او"  البريطانية لادارة الموانىء والعبارات صوتوا الاثنين في لندن لصالح عرض من شركة  الموانىء العالمية في دبي بتملك الشركة مقابل حوالى سبعة مليارات دولار.
طالباني يرعى لقاءات قادة الكتل لتشكيل حكومة وحدة وطنية
وفى عام 2002 اقترنت بنيكولاس كيج ولكن هذه المرة لم  يدم الزواج أكثر من ثلاثة أشهر, حيث اعترف الممثل الشهير  بان هذه الزيجة كانت خطأ من البداية.
كان غلام حسين إلهام المتحدث باسم الحكومة الإيرانية قد أعلن ان  المحادثات المزمع عقدها يوم الخميس القادم لن تعقد وسيتم الاتفاق بين الجانبين على تحديد موعد آخر.
أهل طاعتى أهل محبتى ،
4.بعد إستعمال الشامبو اشطفى شعرك بالخل المخفف بالماء مع تدليك فروة الراس
لكن الأهم في هذه القضية، المعلومات التي ما زالت تتردد عن إرتباط مجموعة تم إعتقالها في بيروت بجريمة إغتيال الرئيس الشهيد رفيق الحريري.
أم
image001.gif
2- يجب أن تكون رسالتك إيجابية (مثل أنا قوي . أنا سليم أنا أستطيع الامتناع عن … .
يجب أن يعترفوا بإسرائيل وينبذوا الإرهاب ويلتزموا بالتعهدات الدولية التي وقعتها السلطة الفلسطينية وكون روسيا عضواً في اللجنة الرباعية نتوقع منها أن تبعث بالرسالة نفسها
في الجزء الأيمن من نافذة برنامجMusicMatch Jukebox تجد قائمة التسجيلات.
وكل جناية وجب تطهير الأرض منها بحسب القدرة يتعين عقوبة فاعلها العقوبة المحدودة في الشرع إذا لم يكن لها مستحق معين، فوجب أن يتعين قتل هذا؛ لأنه ليس لهذه الجناية مستحق معين، لأنه تعلق بها حق الله ورسوله وجميع المؤمنين، وبهذا يظهر الفرق بين الساب وبين الكافر، لجواز إقرار ذلك على كفره مستخفياً به ملتزماً حكم الله ورسوله، بخلاف المظهر للسب.))
ياربي متى تنتهي هذه اللحظات القاسية ........../؟
6-يساعد الغمز عدة مرات في الساعة عضلات الجفون على الاسترخاء.
ياليتها دعت في دنياها ..
ولن نرد أن نجرح مشاعرهم»..
قوات مكافحة الشغب الهندية تفرق مظاهرة لمئات الطلبة في دلهي بقنابل الغاز وخراطيم المياه
واعلن ديفيد فاركوهار المسؤول الاعلامي ورئيس قسم العلاقات العامة في الشركة  اليابانية ان الاعلان سيتم على هامش معرض جنيف للسيارات نهاية هذا الشهر.
وبعد السعودية، يتوجه سولانا الى مصر حيث يلتقي الرئيس حسني مبارك والامين  العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى وبعدها الى الاردن على ان ينهي جولته في  الاراضي الفلسطينية واسرائيل.
Mr. AbuEin
فقال لها الكائن الذي اسمه نكير : أنقذتك دعوة كنت ترددينها دائما ( اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك )
تعميم التعليم الابتدائي الالزامي فى القرن  19, وتعميم التعليم المتوسط والعالي فى القرن العشرين ,  وزيادة نفقات التعليم العام ومعدل نفقات التعليم للفرد فى القرن العشرين, وقصر وقت العمل فى القرن 19 , وتواصل  التغيرات في هيكل القوى العاملة فى القرن 18, وتواصل  التغيرات في هيكلية الوظائف فى القرن 18, وتواصل تموج  نسبة البطالة فى القرن 19, وارتفاع معدل دخل القوى  المنتجة الاجتماعية ومعدل دخل الفرد فى القرن 18 , وتغير  ميزان العدالة في توزيع الدخل فى القرن 18, وانخفاض نسبة  عدد الفقراء المعدمين فى القرن العشرين.
واشنطن من جهتها أبدت حذرها حيال الخطوة الروسية وجددت إعتبارها حماس منظمة إرهابية في حين رأت فرنسا أن مبادرة بوتين يمكن أن تعزز موقف اللجنة الرباعية على الرغم من هذه المبادرة إتخذ- إتُخذت من دون التشاور مع أعضاء اللجنة
واعتبر ماسيمو داليما رئيس الديموقراطيين اليساريين (اكبر حزب معارض) اليوم  الجمعة "انه امر خطير جدا ان يوقع برلوسكوني اتفاقات مع اليمين المتطرف الفاشي  الجديد".
كما استضافت دبي المؤتمر الدولي حول التصرف في المنتجات الكيميائية الذي اختتم  الاثنين وبحث سبل الحد من مخاطر المنتجات الكيميائية في العالم.
وتابع انه مصاب "بمرض لا يشفى وتم اجراء فحوصات طبية علي من قبل الاميركيين في  المعسكر الاميركي لذلك عليك اطلاق سراحي لاتلقى العلاج فالقانون ينص على ضرورة  اطلاق سراح ان اي متهم مصاب بمرض لا يشفى .انا اموت تدريجيا انت تقتلني".
واستحوذت شركة // روزوبورون اكسبورت // كبرى شركات تصدير السلاح  في روسيا على 85 في المائة من اجمالي الصادرات.
وقد تم حتى الان اغلاق اربع مزارع فى ولايتى كانو، وكادونا فى  الشمال، وولاية بلاتو / الهضبة / الوسطى بعد العثور على فيروس اتش 5  ان 1 لانفلونزا الطيور القاتل بها .
واوضح انه اطلع مبارك على العملية الاخيرة التي نفذها حزب الله على الحدود  مشيرا الى "انه يحاول خطف جنود اسرائيليين".
حماس وجهاً لوجه
وإللي صار بالإنتخابات ثاني يوم طلع القرارهو مخالف كليا ل- ل- لأحد بنود هذا القرار وهذا يعني إنه رئيس جمهورية دوليا وجوده مخالف لخمسطاش ستة وخمسين وهو يعاكس التوجه الدولي والشرعية الدولية وهذا طبعا مدخل كبير جدا ممكن إنه يصير فيه تعاطي سياسي معه بشكل أن يؤدي بالنتيجة إلى وضع رئيس حمهورية في حالة غير شرعية تجاه المجتمع الدولي وبالتالي إنه يصير تعاطي معه على هذا الأساس وهذا ما لم يحصل حتى الآن والحقيقة نحنا كنا حرصين ألا يحصل لأنه كنا ظننين بأنه نوصل لهذه المحاولة وبالتالي كنا حرصين على أنه رئيس الجمهورية ياخذ هو المبادرة لأن الواقع إليل هو فيه لا يحسد عليه يعني
غاب النبي صلى الله عليه وسلم طوال اليوم عن سيدنا ثوبان خادمه وحينما جاء قال له ثوبان: أوحشتني يا رسول الله وبكى،
قال مسؤول فى حكومة المنطقة انه خلال فترة 2006ـ2010  ستزيد التبت تعزيز بناء البيئة الايكولوجية وحماية  المناخ ودفع حماية وبناء البيئة فى مناطق الوظائف البيئية الهامة والمناطق الرئيسية لتنمية المصادر والمناطق الجيدة البيئة وتركز الجهود على حماية الغابات الطبيعية والبناء  البيئى فى المروج وحماية الاراضى الرطبة ومنابع الانهار  والبحيرات وتنفيذ مشروع حماية وبناء حاجز الامن البيئى  الوطنى فى هضبة التبت وتعزيز بناء وادارة المحميات  الطبيعية فى قمة جومولانغما ووادى نهر يارلونغ تسانغبو  وحماية الحيوانات والنباتات النادرة والفريدة والموشكة  على الانقراض فى الهضبة وحماية التنوع الحيوى والدورة  الطيبة للبيئة الطبيعية ومشاريع معالجة تلوث الانهار  الرئيسية والوقاية منه ومعالجة الصرف الصحى والنفايات.
فقال كلمة ما يسرّني أن لي بها الدنيا !
وقاطع صدام حسين ومساعدوه السابقون وهيئة الدفاع الجلسة العاشرة للمحاكمة التي  عقدت في الثامن من شباط/فبراير الجاري بعدما انسحبوا من جلسة سبقتها اثر مشادة مع  القاضي الجديد الذي تولى رئاسة المحكمة الخاصة رؤوف رشيد عبد الرحمن.
اوغلو وسولانا يجريان مباحثات لاحتواء ازمة الرسوم المسيئة للنبى  محمد
ثمانية طارق الناصر جراح أعصاب سوري رافق بعض هذه العناصر إلى العراق.
اوسلو 6-2 (اف ب) - اعتبر تيري رود لارسن الموفد السابق للامم المتحدة الى الشرق  الاوسط ان الوضع في هذه المنطقة لم يكن يوما على درجة الخطورة التي هو عليها  اليوم مشبها المنطقة ب"برميل بارود بفتيل مشتعل".
عندما نسمع عن صدور قانون أوروبي ثم دولي يجرم التعرض للأديان ومس المقدسات تكون مساعي سولانا حميدة بحق.
قال لنا طاقم العبارة حينما رأينا دخانا ينبعث من غرفة المحرك في  الطابق السفلي لا تقلقوا سنخمده،
تحالف «حماس» مع خصوم واشنطن
وتابع "ناقشت اللجنة التنفيذية خطاب الرئيس عباس الذي سيلقيه في حفل تنصيب  المجلس التشريعي السبت القادم".
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : '  استو يا سواد '
Mr. AbuEin
5.gif
وتمثلت احزاب الجبهة الاخرى بستة وزراء دولة في حين تسلم الحزب الشيوعي وزارة  الري ممثلا بيوسف الفيصل.
التوقف عن الضغط على الانظمة
وقال الصميدعي ان "يوم الحب العالمي ما جاء في الاسلام فيه من خبر، والمسلمون  ينبغي ان يعيشوا مع دينهم ".
ويعد هذا هو ثانى اجتماع للمجموعة التجارية منذ  تشكيلها بعد ان عقدت اجتماعها الأول فى بروكسل فى شهر  أكتوبر الماضى.
تونس 15 فبراير / شينخوا / افتتحت فى تونس اليوم / الاربعاء/  اعمال الندوة البرلمانية المغاربية حول "تربية الطفولة المبكرة"  بمشاركة ممثلين عن المنظمات الاقليمية والدولية وعن البرلمانات  والهياكل المعنية في الدول المغاربية.
هكذا يكون الحب
ولن يأتي هذا الاعتراف,إذا كانت هناك سلطات تخشي حقوق الإنسان,وأفراد لايعون أنفسهم بلغة القانون,التي هي لغة حقوق الإنسان وإنما بلغة الأخلاق التي هي لغة السلطة السياسية والدينية وسلطة العادات والتقاليد.
وتقاسم وزير البيئة الاندونيسي السابق اميل سليم والسناتور انجيلا كروبر  المسؤولة عن مؤسسة للدفاع عن البيئة في ترينيداد وتوباغو الجائزة المخصصة  للمنظمات غير الحكومية التي تبلغ قيمتها مئتي الف دولار.
وهو يتصف بخلق نادر لا يقدر عليه الا قوي الايمان .
ونجم ارتفاع عجز الميزانية فى الولايات المتحدة بشكل  رئيسى عن اصدار العديد من التشريعات الخاصة بخفض الضرائب  وزيادة النفقات العسكرية فى العراق, الامر الذى ادى الى  ارتفاع الديون الوطنية لتصل الى 7.8 تريليون دولار فى  الوقت الراهن.
المكلفة المتوفرة في الوقت الراهن في ظل تواصل ارتفاع تكلفة المحروقات في العالم.
فرد القاضي عبد الرحمن "لا اسمح لك بالتحدث بالامور السياسية".
,وتذكر ان الموت لا يستئذن صاحبه
منذ زمن مقاطعة البضائع الأمريكية والإسرائيلية والعقل العربي الإسلامي يتوثب ويصنع لااءاته الكثيرة الثقيلة والعسرة في بعض الأحيان...ولكن بصورة جميلة وتبعث على الإعجاب ولو اختلفنا معه...
ثم قررنا العودة النهائية والاستقرار في مصر
فاذا بهما يقولان : انظري .. هذا مقعدك من النار ... قد أبدله الله بمقعدك من الجنة ..
ان ظلمته ليست كظلمة الليل الذي اعتادته ... فذاك يرافقه ضوء القمر .. وشعاع النجوم  فينعكس على الأشياء والأشخاص .. أما هنا فانها لا تكاد ترى يدها ... بل انها تشعر بأنها مغمضة العينين تماما ..
ولمزيد من التفاصيل نحن في رسالة مباشرة من هناك مع الزميلة دونيس رحمي فخري
استمرار الاحتجاجات
غير ان النواب البريطانيين يصرون على المضي في اصدار قوانين غريبة مثل "قانون  الفضاء الخارجي" (1986) الذي يحظر على اي مواطن بريطاني "القاء جسم في الفضاء"  بدون اذن رسمي، محددا الفضاء على انه يضم "القمر وسائر الاجرام السماوية".
بيونجيانج 9 فبراير /شينخوا/ حثت جمهورية كوريا الديمقراطية  الشعبية اليوم /الخميس/ الولايات المتحدة على اسقاط عقوباتها  المفروضة على بيونجيانج مؤكدة موقفها بان عقوبات واشنطن لها صلة  بتسوية القضية النووية فى شبه الجزيرة الكورية.
ونشرت الرسوم المسيئة للنبي محمد للمرة الاولى في صحيفة دنماركية في  ايلول/سبتمبر الماضي قبل ان تنشر في عدة صحف اوروبية اخرى باسم حرية التعبير.
العنطزة الغربية التي طالت واستمرت وطمّت أخيراً لحد الإمساس بالمقدّس...المقدّس الذي هو خط أحمر كبير في كل الثقافات من حق الكل أن يعترض على المساس به بصيغة التهكم والتقليل...
منذ أن مت وهو لا ينفك يدعو لك حتى صور الله دعاءه في أحسن صورة وأذن له بالاستجابة والمجيء الى هنا ..........
جورج
صوت الخطوات تبتعد ...
واشار الى انه رؤى اقتراح استمرار المجالس الشعبية المحلية لمدة  سنتين تضاف الى مدتها الحالية حتى يتم اجراء الانتخابات لهذه المجالس وفقا للرؤية الجديدة لنظام الادارة المحلية التى تناولها نصوص مواد  قانون جديد يلبى متطلبات التعديل الدستورى الذى استهدفه برنامج  الرئيس المصرى حسنى مبارك.
واضاف كذلك قررت اسرائيل في اطار نفس السياسة الاحادية "الانسحاب من قطاع غزة  وبناء جدار الفصل وقبل فوز حماس وحتى قبل ان يتقرر موعد الانتخابات التشريعية  وقبل قرار حماس المشاركة فيها" مؤكدا ان "اسرائيل لا تحترم اي من الاتفاقات  المبرمة والتفاوض لم يوقف ذلك والحل الوحيد هو استمرار المقاومة".
ويتوقع ان يتم توقيع عقد انهاء الصفقة في الثاني من اذار/مارس القادم.
نعم في هذه الأثناء القمة لم تبدأ بعد ولكنها يعني لحظات قليلة  تبدأ بإنتظار وصول كل الشخصيات أو كل رؤساء الطوائف المشاركة في هذه القمة في السراي الكبير الذي يرعاها رئيس الحكومة رئ- عفواً رئيس الحكومة فؤاد السنيورة
رايس تعترف بارتكاب أمريكا بعض الأخطاء فى مجال اعادة اعمار العراق
واضاف بيريتز "ان ممثلينا سوف يسيرون بهذا التعاقد من منزل الى  منزل ومن عطفة الى عطفة طالبين من الجمهور الاسرائيلى التوقيع عليه  وسوف يكون هذا التزاما لا صلة له بالشعارات الانتخابية".
أتودد إليهم بالنعم وأنا الغنى عنهم !
ثلاثة هاني هاشم الشنطي من أصل فلسطيني ومُجنس وهو مهندس كمبيوتر
وقال ان "كل ذلك يعيدنا الى مسائل قيم جوهرية واراء تجعل الوضع معرضا في اي  لحظة للخروج عن السيطرة اكثر مما كان عليه في الايام الاخيرة".
يا إلهي!
وقال الوزير ان نيجيريا تحتاج الى معامل، ولقاحات، ومساعدة فنية،  ومشاركة فى الخبرات مع الدول التى واجهت تفشى مرض انفلونزا الطيور  بها.
وأوضح ان المجتمع الدولى ما يزال منقسما حاليا  تجاه الازمة النووية الايرانية, مشيرا الى ان الملف  النووى الايرانى احيل الى مجلس الامن بمقتضى التصويت الذى اجرى خلال اجتماع مجلس محافظى الوكالة الدولية للطاقة  الذرية والذى ايدت فيه 27 دولة احالة الملف الى مجلس  الامن بينما عارضت ثلاث دول وامتنعت خمس دول من بينها  اندونيسيا عن التصويت.
3.gif
والأدهى أن يحدث هذا الاستفزاز لاعلى سبيل إرادة الخير أو تحريك مستنقع الحوار مع الآخر...وإنما على سبيل تكوين (ذات أنواط) إسلامية تعلّق عليها التهم والصور المنمّطة المحددة سلفا لديننا...
وهذا الاجتماع الذي عقد الجمعة والسبت هو الاول  في سلسلة لقاءات ستبلغ ذروتها في قمة لرؤساء دول المجموعة في يوليو المقبل.
ويشارك أيضاً البطريرك نرسيس بيدروس التاسع عشر بطريرك الأرمن الكاثوليك والدكتور سليم صهيونى رئيس المجمع الأعلى للطائفة الإنجيلية في سورية ولبنان
يترك الخليط على الرأس لمدة نصف ساعة
وفى الوقت نفسه فانه نفى ان تكون كوريا الديمقراطية قد انخرطت فى  اى اعمال غير مشروعة فى المجال المالى.
فقالوا له : هذا يوم فرحة، فأبوك أسلم ونجا من النار فما الذي يبكيك؟
فقال عمر : يا بني خرجت أسأل نفسي من أحتاج يوم القيامة أكثر، نفسي أم رسول الله ؟
ودعت المؤسسة "الحكومة الايطالية الى ان تتخذ وبشكل فوري ما يتطلبه الموقف من  اجراءات ضد هذا الوزير".
تونس 6 فبراير / شينخوا / تنطلق غدا بطرابلس المفاوضات بين  الحكومة السودانية وجبهة الشرق المعارضة تحت رعاية الزعيم الليبي  معمر القذافي، حسبما افادت انباء واردة الى هنا اليوم / الاثنين /.
بمجرد الإنتهاء من تحضير القطع الموسيقية المراد تسجيلها على القرص، أضغط على زر السي دي CD- نافذة أو صندوق حوار جديد سيظهر لك، وهو محتو على عدة خيارات لتسجيل القرص.
image008.jpg
وشهدت مدن اخرى في افغانستان تظاهرات احتجاج على الرسوم المسيئة للنبي محمد (ص)، حيث تظاهر مئات الاشخاص في مناطق قندهار ومزار الشريف ، كما تجمع مئات آخرون خارج السفارة الدنماركية في كابول.
المحاولات الدولية لتطويق حركة حماس بعد إنتصارها فى الإنتخابات التشريعية الفلسطينية خرقتها روسيا في موقف لافت، فمن مدريد وعد الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بدعوة قادة حماس قريباً إلى موسكو للبحث في مستقبل عملية السلام بين الفلسطينيين والإسرائيليين
والعمل الفني الذي يحمل عنوان "القرش" يصور صدام حسين مكبلا عائما في حوض مليء  بسائل.
صرخت
وهذه ليست المرة التي يتواجه فيها رئيس الحكومة مع رابطة الشمال للمطالبة  باستقالة احد وزرائها من الحكومة.
مع ذلك فان بعض خبراء القانون لا يرغبون اتخاذ اجراءات قانونية ضد مثل هذا الاجهاض معتقدين ان للنساء حرية  الاختيار فى الانجاب.
ربما يبدو لكثير منكم مكروراً أن أتحدث عن الحماقة الدنماركية التي احتشدت لها مشاعر المسلمين بامتداد العالم...وكيف مكننا أن نقرأ ونهدئ الوضع المنذر بأمور لايحمد عقباها ...
ترأس الذبيحة المطران بولس مطر  اللي  أكد أنه تقليد الإجتماع للصلاة بكنيسة مار مارون بيروت يعود عهده الى  ثلاث   ارباع القرن وما استمراره سوى علامة أنه اللبنانيين على رغم إختلافهن  مشدودين لبعضهن بالمحبة
هكذا يكون الحب
رأت الهول قد تجسد في صورة كائن ...
بقلم كريستيان سبيلمان
- ديني الاسلام ..
فوجهه يطفح بالبشر وبسمته تضيء كل شيء من حوله ..
ودخل صدام حسين قاعة المحكمة وهو يرتدي دشداشة زرقاء اللون وسترة سوداء. وردد  خلال دخوله "يسقط الخونة يسقط الخونة يسقط بوش تعيش الامة تعيش الامة تعيش الامة".
استغاثت بربها
بقلم سيافوش غازي
وكان بعض قادة الجماعة الاسلامية والحزب الشيوعي الكردستاني قد  اتهموا الزعيمين جلال الطالباني ومسعود البارزاني في تصريحات لصحيفة  الحياة اتهموهما بتهميش الاحزاب الكردية وعدم اشراكها بالحوارات التي تجري لتشكيل الحكومة الجديدة.
صيام التطوع فيه من أفضل القربات إلى الله
وعرض "القرش" للمرة الاولى في معرض "براغ 2" الدولي الذي ينظم كل سنتين وقد  اقيم بين ايار/مايو وايلول/سبتمبر 2005.
اغتربت في السعودية ثلاثة أعوام ذقت فيها  المر
وكان رئيس وزراء مقدونيا قد وصل الى ليبيا أمس /السبت/ فى زيارة تستغرق عدة أيام.
ويتوقع ان تعقد الوكالة الدولية مجددا اجتماعا في السادس من اذار/مارس للبت  فيما اذا كانت ايران امتثلت لمطالبها ولتقرر على الارجح احالة الملف على مجلس  الامن الدولي.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب في مسجده قبل أن يقام المنبر بجوار جذع الشجرة حتى يراه الصحابة ..   فيقف النبي صلى الله عليه وسلم يمسك الجذع،
هل يمكننا قراءته مثلاً على أنه استيقاظ فجّ للتعصب الديني في قرن التسامح واللا تعصّب؟!
المطلوب إنه نستفيد من حالة الدعم الدولية ((لبنان)) ومن الظرف الوطني الحاصل وإل تجلى إمبارح بأربعطاش شباط وهذا- هذا التزاوج الوطني للمرة الأولى عم بيحصل بتاريخ لبنان ((للمولودات)) بلبنان أولا ((للمولودات)) بلبنان الواحد الحر السيد المستقل يعني تاريخ لبنان عم بيشهد شغلة جديدة حرام نفوتها (()).
موسكو 15 فبراير /شينخوا/ أكدت الفحوص وجود فيروس إنفلونزا  الطيور فى منطقة بجنوب روسيا، حسبما صرح مسئول بيطرى اليوم /الأربعاء/ ، مبلغا عن أول حالة منذ أعلنت البلاد خلوها من إنفلونزا الطيور فى  نهاية العام الماضى.
واضافت "انتم محقون، لقد ركزنا جهودنا على تعزيز الطاقات لتأمين هذه الخدمات"  وليس على شبكات جر وتطهير المياه المحلية.
لكن الطاقم منع  بعض الركاب الذين شاهدوا الحريق من ارتداء سترات النجاة بحجة  أن ذلك سوف يتسبب في حالة من الهلع لا داعي لها لبقية  الركاب،
عندما تكون جاهزا لعملية النسخ ضع القرص الفارغ في جهاز تسجيل القرص ثم أضغط على زرcreate CD
لماذا لم يعد لعفاف الرجل أي قيمة او احترام؟
وتنتقل بتداول السلطة من دفة الى أخرى ودون حرج على أي كان
وعبر عبيد عن تفاؤله بالتوصل الى نتائج مرضية خلال المفاوضات.
لا فائدة ..
من جهته قال وزير الاسكان زئيف بويم في تصريح صحافي ان "بوتين يلعب بالنار"  معتبرا ان موقف روسيا "مقلق جدا".
وأضاف البيان أن "استكمال بناء جدار التوسع والضم خلق نظام عنصري في الضفة الغربية، وضم القدس الشرقية وعزل الأغوار وتكثيف النشاطات  الاستيطانية واستمرار مصادرة أحواض المياه، يعني أن الحكومة  الإسرائيلية تنفذ مخطط المرحلة الانتقالية طويلة الأمد أو الدولة ذات الحدود المؤقتة مقابل الهدنة طويلة الأمد".
تخيّل ..  ماذا قال أبو بكر..؟
الآن ستظهر لك نافذة جديدة تحت نافذة البرنامج الأولى. وإذا لم تظهر أنقر على زر REC.
رزقني الله بثلاثة من البنين بنتين وولد، وكنا نعيش في السعودية  معا،
شيا : " ان لمن الملح  معالجة هذا التعارض لكن الاجهاض الانتقائى لا يمكن  السيطرة عليه من دون جملة من القيود فى كل حالاته اذ لا  سبيل لاثبات سبب اتخاذ المرأة قرارا بالاجهاض.
مسا الخير
وقتل ثلاثة اشخاص بعد ان أطلقت الشرطة النار بعد أن هاجم متظاهرون مركزا للشرطة حسب ما أفاد ناطق باسم الشرطة.
فصرخت ...........
وقد تم في مجال البحث العلمي تطوير 8 مشاريع بحث إلافية في ميدان التحكم في الطاقة بمشاركة 20 مخبرا و12مؤسسة و200 باحث من مختلف مؤسسات البحث العلمي.
إن لعبة عقول وقلوب حرة وإرادات حرة  تزداد قيمتها كلما إزدادت الجماعة تنوراً في عقلانيتاها وتمرساً في حرياتها
الجدير بالذكر ان بلدة بيت فوريك تشهد حالة من التوتر على خلفية قيام القوات الإسرائيلية قبل يومين بهدم 7 بركسات في البلدة يستخدمها  المواطنون لتربية الأغنام والطيور .
جدة (السعودية) 13-2 (اف ب) - حمل الممثل الاعلى للسياسة الخارجية في الاتحاد  الاوروبي خافيير سولانا رسالة "احترام" الى العالم الاسلامي بينما دعا الامين  العام لمنظمة المؤتمر الاسلامي اكمال الدين احسان اوغلي الاوروبيين الى تبني  تشريعات لمكافحة "معاداة الاسلام".
وتذكر دائماً :
كما تحدث أمين وفد من خريجي الإكليرية المارونية بغدير
روما 18-2 (اف ب)- ذكرت وكالة الانباء الايطالية (انسا) ان وزير الاصلاح روبرتو  كالديرولي اعلن اليوم السبت استقالته من الحكومة الايطالية اثر ضغوط من زملائه في  الحكومة بعدما اعتبرته ليبيا مسؤولا عن التظاهرة العنيفة التي قتل فيها عشرة  اشخاص في بنغازي الجمعة بسبب تصريحاته وتصرفاته المسيئة للاسلام.
شرح كيفية تحويل شريط الكاسيت إلى سي دي
وقال: يا رسول الله أظن أن هذا اليوم يوم شهادة فأحببت أن يكون آخر العهد بك أن تمس جلدي جلدك .
واوضح ان "الحادث وقع في منطقة الدورة (جنوب) بينما كان العقيد مطلك في احد  شوارع الحي الذي يسكنه حيث فتح عليه المسلحون النار ولاذوا بالفرار".
ووقعت صدامات خلال عملية التفكيك بين المستوطنين ورجال الشرطة والتي اسفرت عن  سقوط مئتي جريح اصيب معظمهم بجروح طفيفة.
واكتشفوا حديثا إن السبب فى القشرة نوع من أنواع الخمائر yeasts النوع ده اسمه Pityrosporum Ovale
ربما لانحتاج أكثر من أيام قليلة لنشهد شيئاً لم نتمنّه من قبل في الدنمرك...
واقال الرئيس اليمني نائبي رئيس الوزراء علوي السلامي واحمد صوفان اللذين كانا  يشغلان منصبي وزير المالية ووزير التخطيط على التوالي.
ففي مجتمعاتنا بالذات يتراجع القانونإلا في أشكاله القمعيةويترك الساحة للقواعد الأخلاقية,ليس لأنها تنافسه ولكن بسبب أن هذه القواعد تلعب دورا وظيفيا لصالح السلطة,أي دور الضبط الاجتماعي وخاصة في مجال الحقوق والحريات الشخصية.
وصرح ديسكين لطلبة معهد ديني للتدريب شبه عسكري "اقولها لكم بكل صراحة اذا نفذ  يهودي عملية ارهابية فانه يعتبر سرطانا في الدولة ويشكل خطرا اكبر بكثير من  حماس"، في اشارة الى حركة المقاومة الاسلامية.
تقول : " المسألة الرئيسية هى اننا كنساء ينبغى لنا  نحن انفسنا ان نوسع من آفاقنا وان نتعلم بكل الجدية لتكون معارفنا اكثر وان نزيد من وعينا حيال المساواة فى الجنس  والثقة بالنفس ايضا.
أفراد هذه المجموعة لا يزالون بقبض فرع المعلومات بقوى الأمن الداخلي وهم يصطحبونهم إلى قاضي التحقيق العسكري لمتابعة التحقيق معهم بجرم الشروع بالقيام بعمليات إرهابية
ومعهد "انستيتوت اسلام-ارشيف-دويتشلاند" الذي اسس في 1927 هو اقدم هيئة  اسلامية في المانيا.
قال الباحث خه تشوان تشي رئيس الفريق ان هذه  الاتجاهات تشكل جزءا من وقائع التحديث الاجتماعي العالمي  فقط.
وليس بوسع المحققين حاليا الا التكهن حول دوافع مرتكبي هذه الافعال، وهم  يعتقدون ان الفاعلين يحاولون لفت انتباه الاعلام.
غزة 16 فبراير /شينخوا/ بعث صائب عريقات، رئيس دائرة المفاوضات في منظمة التحرير الفلسطينية اليوم /الخميس/ رسائل عاجلة الى عدد من دول العالم يطالبهم فيها بالتدخل الفوري لوقف مخططات إسرائيل القاضية  بعزل منطقة الأغوار وتقسيم الضفة الغربية.
... وبعد:
سارت أمام منكر ونكير في سرداب طويل حتى وصلت الى مكان أشبه بالمعتقلات
2.اهتمام بنظافة أدواتنا الشخصية ...يعنى نغسل الفرشاة والمشط على الأقل مرة كل اسبوع
________________________________
في المقابل شهد الارهاب "المحلي" اي الذي يرتكبه رعايا دولة ضد اهداف في  دولتهم نفسها ارتفاعا كبيرا بين عامي 2004 و2005، حيث ازداد عدد الاعتداءات بنسبة  تسعين بالمئة في حين ازداد عدد الضحايا بنسبة ستين بالمئة.
. ثم حملت ثانية .. وشاع السكون من حولها ... وأحست بالظلام ينخر عظامها ..
بيهمنا مصلحة لبنان ألا أي شخص فينا نتفاهم بيأمن مصلحة لبنان لازم كلنا نتنازل على مطالبنا الشخصية ولازم نتنازل على توجهاتنا وخلينا بالعكس نبذل جهدنا إننا نتوافق على شخص بيحمل معه مشروعنا المشترك ببناء دولة حديثة وتكريس السيادة والإستقلال وبإعادة بسط سلطة الدولة على كل لبنان هذا المشروع إل لازم نحمله مش نحمل مشروع أشخاص
ثوبان رضي الله عنه
فلقد تم إيقاف العديد من طلاب المدارس في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية بعد أن هددوا زملائهم عبر الموقع. علاوة على اكتشاف شرطة أحد الولايات لعلاقات غير شرعية مع قصر تعرفوا على رجال أدعوا كذبًا إنهم أصغر سنًا على الموقع. مما دفع الآباء وأولياء الأمور إلى منع أولادهم من استخدام الموقع خوفًا عليهم من مثل هذه الأخطار.
أما العرض الذي قدمه مديرعام الوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة فقد جاء أبرز ما فيه تقديم محتوى البرنامج الثلاثي للتحكم في الطاقة 2005-2008 الذي سيتم خلاله تحقيق اقتصاد جملي في الطاقة بحوالي 1.25 مليون طن مكافئ نفط وتجنب دعم الدولة بقيمة 220 مليون دينار، مقابل رصد اعتمادات تقدر بــ70 مليون دينار.
حتى يكون بإمكانك تحويل تسجيلات الأشرطة إلى تركيبة رقمية على القرص المدمج، عليك أولا أن تقوم بتهيئة الكمبيوتر بما يلزم من معدات وبرمجيات حتى يصبح قادرا على هذا العمل. هذا ويجب أن يتوفر لديك كمبيوتر حديث نسبيا، مزود ببطاقة صوت.
* التحالف الموضوعي بين طهران وموسوكو وبيكين وكثيرمن دول أوروبا والدول الآسيوية ضد خيار محاصرة ايران بسبب الملف النووي الايراني..
نهنيء إخواننا وأبناءنا الموارنة بهذا العيد عندنا وفي مهاجرهم القريبة والبعيدة، وندعوهم جميعاً الى الإقتداء بفضائل هذا القديس وخاصة بما إتصف به من خشية الله وتجرد عن أباطيل الدنيا ومحبة للناس
وافاد المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه عن مقتل ضابط في الشرطة العراقية في  الصليخ شمال العاصمة بغداد.
كما عين جوزف سويد وزير دولة، وهو اول عضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي  يعين وزيرا منذ انضمام الحزب الى الجبهة الوطنية عام 2005.
ورأيت أولادي الثلاثة وزوجتي وهم يصرخون  ويبتلعون الماء وأنا أصرخ وأحاول إنقاذهم لكن قدر الله كان غالبا
واشنطن 9 فبراير /شينخوا/ بدأت وزارة الخزانة  الامريكية يوم الخميس بطرح 14 مليار دولار امريكى من  سندات الخزانة ذات اجل استحقاق 30 عاما وبنسبة عائدات  قدرها 4.53 فى المائة, الامر الذى ادى الى استئناف اصدار  سندات الديون الذى توقف قبل خمسة اعوام.
دعونا الآن نقدم لكم خلاصة القول وندع الدكتور إبراهيم الفقي يقول لنا كما ذكره في كتابه قوة التحكم في الذات القواعد والبرنامج العملي للبرمجة الايجابية للذات :
يوم فتح مكة أسلم أبو قحافة [ أبو سيدنا أبر بكر]، وكان اسلامه متأخرا جدا وكان قد عمي، فأخذه سيدنا أبو بكر وذهب به الى النبي صلى الله عليه وسلم ليعلن اسلامه ويبايع النبي صلى الله عليه وسلم
قلت نعم،
مظلم حقا ..
يقل عن 60 سم)
40K  Download
ويربط دعاة الموقف المعارض لدمقرطة المنطقة العربية الاسلامية بين فوز «حماس» والمكاسب الانتخابية التي جناها التيار المتشدد في انتخابات ايران، وبفوز مرشحي تنظيم الاخوان المسلمين بخمسة مقاعد في البرلمان لأول مرة في مصر..
وشعرت بأنها موضوعة على ما يشبه الهودج .. في ارتفاعه وحركته ...
أي أن أولوية واشنطن وحلفائها الأوروبيين ستكون أمنية وليس سياسية.
واعرب عدد من قادة فتح عن معارضتهم المشاركة في الحكومة التي يفترض ان تشكلها  حماس غير ان اي قرار رسمي لم يصدر حتى الان عن فتح بهذا الشأن.
ولكن عندما يتعلق الأمر بحرية الفكر والاعتقاد أو الحقوق الشخصية للنساء يبرز خطابالخصوصية الثقافيةلنزع المشروعية عن حقوق الإنسان باعتبارها مفاهيم غربية,وبالتالي فإن مسألةالخصوصية الثقافيةلاتستخدم في مواجهة حقوق الإنسان بشكل عام,وإنما بصورة جزئية انتقائية,وتحديدا عندما يتعلق الأمر بالحقوق والحريات الشخصية بالأساس.
والشكل الشيك الأنيق والبرستيج يذهب أدراج الرياح وتصبح القشرة سؤال على الأفواه محتاج لجواب
يان شياو شينغ ( 50 عاما ) موظفة فى  نانجينغ ترى ان المجتمع قد قدم فرصا كثيرة للنساء فى  العقود الماضية وانه ينبغى رفع مكانة النساء الاجتماعية  كثيرا.
وقام متظاهرون باحراق مبنيي السفارتين الدنماركية والنروجية في دمشق السبت  فيما احرقمبنى يضم مكتبا للسفارة الدنماركية في بيروت، ردا على نشر الرسوم في  ايلول/سبتمبر في صحيفة يلاندس بوستن الدنماركية واعادة نشرها فيما بعد في عدد من  وسائل الاعلام الاوروبية وفي طليعتها مجلة "ماغازينيت" النروجية.
واكد انان في كلمة اثناء حفل تسلم الجائزة انه قرر "استخدام (قيمة) الجائزة  لاطلاق مؤسسة ساتولى بعثها لتعمل في افريقيا في مجالي الزراعة وتعليم البنات".
إن الدعوات المتوحدة عبر رسائل الجوّال والإيميل لمقاطعة المنتجات الدنماركية والتشنيع عليها لهي مظهر صحّي وجيد أؤيده بدون أي ضوابط..
وعين العميد محمد ناصر احمد علي وزيرا للدفاع.
مش كثير, طبعا أه تحرك من ها النوع خطة من ها النوع يعني ما في واحد يقدر إمتا راح تخلص بالضبط بس فينا نقدر إمتا راح تبلش
* فشل أغلب حلفاء واشنطن الليبيراليين والعلمانيين في الانتخابات العراقية..
وبشأن هذه الوحدة قال وعيدي ان ايران "تحتاج الى وقت لاكتمال قدراتها الصناعية  بنحو ستين الف جهاز طرد (لتخصيب اليورانيوم) لكننا بدانا نشاطاتنا". واوضح ان  بلاده لا ترى "اي داع في الوقت الراهن للعودة الى تعليق" نشاطاتها على هذا الموقع.
انظر إلى رحمة الله بك واستحى منه
خمسة محمد عبد الرزاق وفائي سوري
وكانت كيدمان قد حصلت عام 2002 على جائزة الأوسكار  كأفضل ممثلة عن دورها فى فيلم /الساعات/, كما سبق وان  رشحت عام 2001 لنفس الجائزة عن دورها فى فيلم /مولان روج/ ولكنها خسرت لصالح الممثلة جوليا روبرتس.
فقاطعه صدام "انت جاهل. اي سياسة؟ انت تعمل بشكل انتقائي وخلافا للقانون".
فنهضت ..
وستعود سيتروين الى البطولة العام المقبل مع سيارة جديدة "سي 4" عوضا عن  كسارا، علما انها تقدم دعما شبه رسمي للشركة البلجيكية كرونوس ريسينغ (سيتروين  كسارا) ولسائقيها الفرنسي سيباستيان لوب بطل العالم في العامين المنصرمين وزميله  الاسباني كزافييه بونز كما تدعم مواطنه دانييل سوردو بطل "جونيور دبليو ار سي"  العام الماضي والذي يسير على نفس خطى لوب نفسه الذي توج بطلا لهذه الفئة قبل  انتقاله الى فئة الكبار.
كوفي انان سيخصص قيمة جائزة زايد لانشاء مؤسسة للزراعة وتعليم البنات في افريقيا
ونال حزب البعث حصة الاسد في الحكومة فتسلم 19 وزارة بما فيها رئاسة الحكومة،  في حين عين سبعة وزراء من سبعة احزاب متمثلة في الجبهة الوطنية التقدمية، يضاف  اليهم سبعة وزراء من المستقلين.
واعقب ذلك حالة من الفوضى اذ اعترض المتهمون على احضارهم قسرا الى قاعة. وصرخ  برزان ابراهيم التكريتي الاخ غير الشقيق لصدام حسين متوجها الى القاضي رؤوف رشيد  عبد الرحمن "انت بعيد كل البعد عن الرحمة وعن هذه الاسماء. انت لا محمود ولا رؤوف  انت حاكم عسكري ولست قاضي نحن لانريد الجلوس هنا في هذا المكان".
واكد مصدر طبي في مستشفى الكندي انه تسلم "جثث خمسة قتلى".
نظرت حولها فاذا هي ترى .......
بأرجع بأعيد مش إنه المخابرات إجو لقطو النواب وقالو لهم بدكم تروحو تمضو على قانون الألفين  لأ صار تسوية سياسية إنطلاقا من ((حاجة)) الجميع إلى إجراء الإنتخابات بوقتها طب ((يروح على البلد بفراغ دستوري)).
.. ركعتين فقط .. تشفع لها ..
لكن وعيدي رفض التعليق على التصريحات التي تقول ان الايرانيين بداوا عملية  التخصيب في حد ذاتها بضخ غاز هكزافلورور اليورانيوم في اجهزة الطرد.
الخطوة الأولى:
خيري إلى العباد نازل وشرهم إلىّ صاعد ،
واوضح مدير مستشفى سامراء ان "هذا الكلام لا اساس له من الصحة".
يقول عمر: فوجدت نفسي أقول: والله يا رسول الله اني أحبك !
وإذا استقريت قصص الأنبياء المذكورة في القرآن تجد أممهم إنما أهلكوا حين آذوا الأنبياء وقابلوهم بقبيح القول أو العمل، وهكذا بنو إسرائيل إنما ضربت عليهم الذلة، وباؤوا بغضب من الله، ولم يكن لهم نصير لقتلهم الأنبياء بغير حق مضموماً إلى كفرهم، كما ذكر الله ذلك في كتابه،
وفي اندونيسيا، أطلقت الشرطة طلقات تحذيرية على متظاهرين خارج القنصلية الأمريكية في سورابايا، ثانية كبريات المدن الاندونيسية. وكان المتظاهرون قد هشموا نوافذ القنصلية الدنماركية في المدينة في وقت سابق
اما من ناحية الواردات فينتظر ان تشهد السنة الحالية استقرارا في قيمتها الجملية بنحو 990 م.د وهو نفس مستوى سنة 2005 تقريبا في حدود 992 م.د
وفي السياق نفسه قال كولسات ان "الارهاب الجهادي لا يشكل هذا الخطر الوجودي  الذي نعتقده، حتى ولو كان يمثل تحديا لمجتمعاتنا".
واضاف "اكدنا ان كل هذه المواقف مجحفة بحق شعبنا ولكننا نمتلك البدائل  فلسطينيا او عربيا او اسلاميا".
هيا بنا ..
واعرب عن قلقه الكبير من "نزعة التشدد" في اوساط شباب المستوطنين الذين  ينساقون مع العنف في التعبير عن معارضتهم تفكيك المستوطنات.
ألف عضو جديد يوميًا
الموقف الإسرائيلي تقاطع مع موقف واشنطن التي أبدت حذرها من المبادرة الروسية
سطع مؤخرًا نجم واعد جديد في عالم الإنترنت خاصة بعد أن نجح في تكوين اسم أصبح له صدي واسع في الأوساط التقنية.
فان ابتليت لا تنتظر أن يرزقك الله بزوجة صالحة,
وشتم صدام الذي بدا غاضبا وهو يحمل المصحف بيده، القاضي بسبب اجباره على حضور  الجلسة. وقال "هذا هو ديدن العملاء ،الله اكبر وليخسأ الخاسئون، العن ابو شواربك".
فهذا الانفصال هو الذي سمح,تاريخيا,بأن يجري تشكيل الأشخاصذوات قانونيةبالأساس استنادا إلي مفهومالحقوق الشخصيةوهذا مقابل أنساق تقليدية تكون فيها الأشخاصذواتا أخلاقيةبالأساس يجري تشكيلها وضبطها وفقا لما تمليه عليها منظومات أخلاقية ترتكز علي الدين أو العادات والتقاليد أو حتي الأيديولوجيات السياسية الحديثة .
ومثال ذلك الخطاب الجماعي الديني,أو المقر باسم العادات والتقاليد,يتدخل ليفرض علي الفرد أنماط حياة في إطار منظومة من القواعد والقيود الأخلاقيةاللاقانونيةوالتي يجري من خلالها تنظيم حياة الأفراد بوصفهمذواتا أخلاقية.
وقال بيان السريا أن "التفجير جاء في إطار مسلسل الرد على جرائم  الاحتلال وخاصة عمليات الاغتيال التي استهدفت قادة سرايا القدس  وكتائب شهداء الاقصى".
ويعود هذا التحسن بالاساس الى النمو المنتظر لصادرات زيت الزيتون التي من المتوقع ان تبلغ ما يناهز 600 م.د السنة الحالية مقابل 476 م.د السنة المنقضية اي بزيادة قدرها 26%.
مجموعتان سلفيتان يرجَّح إنتماؤهم إلى تنظيم القاعدة   هِنّا  حالياً بقبضة الأجهزة الأمنية والقضاء اللبناني وتتواصل التحقيقات مع أعضاء هاتين المجموعتين- ((البا-))
وبدون شك فانه عندما يعود الابراهيمي المستشار السابق للامين العام للامم المتحدة والذي يجسد مسيرة لا يستهان بها في مختلف مجالات العمل الديبلوماسي والجهود المبذولة في الكثير من الازمات في الدول النامية ليقر بفشل مهمته ويحدد اسباب وانواع الاخطاء التي وقع فيها بعيدا عن كل انواع التشنج والغرور الهالك فقد نزع بذلك عن نفسه رداء الديبلوماسي العنيد والمتعنت الذي يدرك انه مخطئ ولكنه يرفض الاقرار بذلك ويصر على مواصلة السير في طريق الخطا لأن كبرياءه وانفته يمنعانه من ذلك رغم قناعته بما يمكن ان يترتب عليه ذلك من انعكاسات او مخاطر...
إلا أن هناك أحكاماً خاصة بالرجال دون النساء كتحريم الذهب والحرير ووجوب الجمعة والجهاد،
الآن أول طريقة للبرمجة الايجابية هي:
ولكن هل يمكن أن تغيير هذه البرمجة السلبية وتحويلها إلى برمجة إيجابية . الإجابة نـــعم وألف نعم . ولكن لماذا نحتاج ذلك .؟؟؟؟ ..,
ونقلت وكالة الانباء المغربية عن ساركوزي وصفه لمباحثاته في مراكش ب"المهمة"،  مشيرا الى ان التعاون بين وزارتي الداخلية "وثيق للغاية".
وكانت طهران اعلنت الاثنين رفع الاختام وازالة كاميرات المراقبة التابعة  للوكالة الدولية للطاقة الذرية في مصنع نطنز.
وفي الحقيقة أن هذا الرفض الثقافي واقع لايمكن تجاهله,تسهم في تأجيجه قوي سياسية وأيديولوجية غير حكومية وأفضل من تجاهله يجب البحث عن أسبابه.
وقال كوثورن لوكالة فرانس برس ان "تقليد القانون مهم جدا" في انكلترا، موضحا  ان "الامور تتبدل انما ببطء شديد و(القوانين) تضاف الواحد الى الاخر".
ويأتي الموقع الجديد بوسيلة جديدة لمحادثة معارفك وأصدقائك. فلقد لغت الصفحة الرئيسية الخاصة الحاجة إلى تنزيل بريد إلكتروني أو برنامج محادثة فورية. الصفحة التي يستطيع المستخدم من خلالها تبادل الحوارات والرسائل الخاصة علاوة على إمكانية متابعة أساتذتهم ومحاضراتهم.
وفي حديث ادلى به الى احدى الصحف العربية أقر الابراهيمي بفشله في مهمته في العراق التي وصفها بالمستحيلة في ظل مختلف انواع الفيتوهات التي واجهها خلال قيامه بمهمته ولم ينف الابراهيمي الذي كان ولا يزال يحمل لقب رجل المهمات الصعبة شعوره بالاحراج لقبوله المشاركة في العمل مع سلطات الاحتلال في العراق وفي ظل تلك الظروف الشائكة معتبرا في ذات الوقت ان ما دفعه الى القبول بهذه المهمة يعود الى تاكيد الادارة الامريكية انها تسعى لانهاء الاحتلال في اقرب وقت ممكن وهو ما لم يكن صحيحا بعد ان بات واضحا ان كل ما يهم الادارة الامريكية ليس البحث عن حل للوضع الراهن في العراق بقدرما كان البحث عن حل للمشكلة التي خلقتها لنفسها في العراق لاسيما امام الراي العام الامريكي الذي ادرك ان الاسباب التي اعتمدتها ادارة البيت الابيض لتبرير الحرب كانت وهمية ومبنية على تقارير كاذبة..
واشنطن -- انضمت الممثلة الاسترالية نيكول كيدمان الى مجموعة الفنانين الذين سيقدمون جوائز أكاديمية الفنون  والعلوم للسينما الامريكية الأوسكار فى شهر مارس القادم  فى لوس انجليس.
سواد بن عزيّة يوم غزوة أحد واقف في وسط الجيش فقال النبي صلى الله عليه وسلم للجيش :'  استوو.. استقيموا '.
ويوم فالانتاين هو يوم شعبي جدا في العراق مثلما هو موجود في بلدان العالم  الاخرى، يتبادل فيه الشباب مع صديقاتهم الحلوى والزهور والعطور والهدايا الاخرى.
واضاف المتحدث "انه يتعين على الولايات المتحدة احترام سيادة  الدولة لكوريا الديمقراطية وان اختيار التعايش السلمى هو الاساس لنزع الاسلحة النووية فى شبه الجزير ة الكورية".
هل ذقت جمال هذا الحب؟
كان هناك حريق في الأدوار السفلية من العبارة
دون خمس رسائل ذاتية إيجابية تعطيك قوة وابداً دائما بكلمة &quot;أنا&quot; مثل :
انشرها حتى لشخص واحد كى تساعد على نشرها وكى تأخذ ثواب من يقرأها !
وليست العفة مطلبا من المرأة فقط انما هي واجب على كل انسان .
وبحسب برنامج الزيارة، يتوجه سولانا بعد هذا اللقاء الى الرياض حيث يلتقي وزير  الخارجية السعودي الامير سعود الفيصل والملك عبدالله بن عبد العزيز.
بدرية العبد الرحمن 2/1/1427 01/02/2006
وكانت الصور قد نشرت للمرة الأولى في صحيفة يلاندز-بوستن الدنماركية، لكن أعيد نشرها في صحف ألمانية وإيطالية وهولندية وإسبانية ومجرية، قالت جميعها إنها تمارس حرية التعبير عن الرأي. لكن الصحف البريطانية رفضت نشر الصور.
واضاف "اؤكد لكم اننا سنلاحق بالشدة نفسها ارهابيا يهوديا يقتل عربا او عربيا  يقتل يهودا". لكنه اعترف بان العربي يلقى "معاملة اقسى من تلك التي يلقاها  اليهودي لارتكابه الاعمال نفسها".
وهم حسب مصادر أمنية
موضحا في ذات الخصوص أن تونس كانت قد قدمت مطلبها في موضوع استغلال الطاقة النووية في مجالات سلمية إلى رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية أثناء زيارته في وقت سابق لبلادنا.
واوضحت "لكي اكون صريحة، لقد ارتكبنا خطأ في البداية، اذ اعتمدنا على الكمية  وليس على النوعية. العناصر الموجودة حاليا هي مؤهلة".
ودعا احسان اوغلي الى ادراج مبدأ يقضي بضرورة احترام كل الديانات ومنع التشهير  بها في البيان التأسيسي للمجلس الجديد لحقوق الانسان الذي يجري انشاؤه.
وقال الشيخ عبد العزيز بن باز :  الذِّكر بالقلب مشروع في كل زمان ومكان ، في الحمَّام وغيره ، وإنما المكروه في الحمَّام ونحوه : ذكر الله باللسان تعظيماً لله سبحانه إلا التسمية عند الوضوء فإنه يأتي بها إذا لم يتيسر الوضوء خارج الحمَّام ؛ لأنها واجبة عند بعض أهل العلم ، وسنة مؤكدة عند الجمهور .  " فتاوى الشيخ ابن باز " ( 5 / 408 ) .  والله أعلم .
برلين 13 فبراير /شينخوا/ أعربت الحكومة الألمانية عن خيبة أملها اليوم /الاثنين/ إزاء قرار إيران تأجيل المحادثات مع روسيا فيما يتصل ببرنامجها النووي المتنازع عليه.
وأشار المسئول الروسي إلى ان روسيا ستزود فيتنام ايضا بأسلحة  قيمتها مليار دولار.
وتابع "أن الرئيس أوضح بشكل صريح انه لم يقبل بمسألة الخطوط  الحمراء،واذا كان هناك من يتحدث عنها،فان هذا لا يعني أن جميع أعضاء  الكتلة التي ينتمي اليها،لهم نفس الرأي،كما ان السيد الحكيم نفى وجود خطوط حمراء على مشاركة أي كتلة في الحكومة المقبلة".
(اعادة الى قطر)
عش كل لحظة كأنها آخر لحظة في حياتك
اندونيسيا تؤكد حق ايران فى التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية
واضاف "لا استطيع الاستمرار في الجلسة في غياب المحامي الخاص بي".
14K  Download
في أسفل الشاشة وعلى خط المهمات تجد علامة السماعة &quot;بشكل البوق&quot;، أنقر عليها مرتين ثم اضبط الصوت مستعملا “play control” أو volume control.
أهل معصيتى لا أقنطهم من رحمتى ، إن تابوا إلى فأنا حبيبهم ، وإن أبوا فأنا طبيبهم ، أبتليهم بالمصائب لأطهرهم من المعايب ، من أتانى منهم تائباً تلقيته من بعيد، ومن أعرض عنى ناديته من قريب ، أقول له : أين تذهب؟
ولا يستقيم في لغة العرب أن يقول: ادخلوا وادخلن، واخرجوا واخرجن.
ولكن المشكلة,كما سبق الإشارة,تتمثل في أن الذات القانونية ذاتها لاتحظي بمشروعية ثقافية,ويجري استبدالها بذوات أخلاقية بالأساس.
أعلن المسئولون الروس خلو البلاد من إنفلونزا الطيور فى ديسمبر  الماضى بعد عدة شهور من مكافحة الفيروس فى عدد من المناطق فى سيبيريا وغرب روسيا.
بغداد 15 فبراير/ شينخوا/ أعلن كامران القره داغي الناطق الرسمي  باسم الرئيس العراقي ان الرئيس طالبانى يواصل رعايته للاجتماعات  واللقاءات التي تتكثف يوما بعد يوم من اجل التوصل الى نهاية مقبولة  للعملية السياسية في مرحلة ما بعد الانتخابات.
وتابع ان تبني رئيس دولة اسلامية المعاداة النازية للسامية "عار على كل مسلمي  العالم".
بل دعا الى "النظر بتاني في النتائج لان تاييد حماس في الشارع الفلسطيني لا  يزيد عن نصف الناخبين 40%" مضيفا "اعتقد ان برنامج منظمة التحرير الاستقلال  والشرعية الدولية ومبادرة السلام العربية تحظى بالاغلبية في الشارع الفلسطيني".
استثمارات ضخمة فى التبت لحماية البيئة الايكولوجية
يقول لها : - هذا عذابك الى يوم القيامة ... لأنك كنت تنامين عن فرضك ...
فلو حدث أن رسالة تبرمجت في هذا العقل لمدة طويله ولمرات عديدة مثل أن تقول دائما في كل موقف … أنا خجول أنا خجول … أنا عصبي المزاج , أو أنا لا أستطيع مزاولة الرياضة , أنا لا استطيع ترك التدخين …. وهكذا فان مثل هذه الرسائل سترسخ وتستقر في مستوى عميق في العقل الباطن ولا يمكن تغيرها , ولكن يمكن استبدالها ببرمجة أخرى سليمة وايجابية .
واعرب الامين العام خلال المباحثات عن تطلعه الى تعاون الاتحاد  الاوربى لتجاوز هذه الازمة وضمان عدم تكرار مسبباتها .
الخمسطاش ستة وخمسين نص على وجوب إجراء إنتخابات رئاسية حرة محترما أحكام الدستور
ومن بين الفارين 13 محكومين في قضيتي تفجير المدمرة الاميركية كول وناقلة  النفط الفرنسية ليمبورغ من ابرزهم جمال البدوي المحكوم عليه بالسجن مدة عشر سنوات  في قضية تفجير المدمرة الاميركية عام 2000 والذي قتل فيه 17 جنديا اميركيا.
واوضح ان "جثتين عثر عليهما في اطراف منطقة الشعلة (شمال) بينما عثر على جثة  ثالثة في منطقة كسرة وعطش (شرق) ورابعة في منطقة الشعب (شمال شرق)"، موضحا ان  "جميع الجثث لرجال مجهولي الهوية قتلوا بالرصاص من مسافة قريبة".
وسعت الدول الاوروبية القلقة بعد نزاع الغاز التي  نشبت بين روسيا واوكرانيا ومشاكل شحن الغاز التي سجلت في  قمة موجة من الصقيع ضربت اوروبا الشرقية, الى التركيز على مسألة "امن الطاقة", الشعار الذي اختارته موسكو بنفسها  للاجتماع.
ومن أعلى تناهى لسمعها صوت نشيج ... انه ابنها .. نعم هو ...
كان هذا آخر ما سمعته منه ..
نحنا بالوقت الحاضر بصدد محاولة  كتير جدية للوصول الى مرشح الى تجنب معركة إنتخابية بالرغم من كونها معركة ديمقراطية والوصول الى مرشح يرضي كافة الفرقاء
ان.
نائب رئيس مجلس الدولة الصينى يؤكد على الاستفادة المستدامة من  المنتجعات السياحية
وخلال ترؤسه القداس الإحتفالي بكنيسة الصرح البطريركي بمناسبة الإحتفال بعيد مار مارون كان مناسبة للتذكير بحياة القديس مارون  اللي  اتسمت بالعطاء والصلاة  والتقشف والجهاد ضد مغريات العالم وأباطيله
في كل بقعة كان هناك صراخ ودماء ..
وقد تظاهر الآف الافغان في مدينة ميهتارلام باقليم لقمان شرقي أفغانستان، احتجاجا على نشر الرسوم المسيئة للنبي محمد (ص)، ورددوا شعارات مناوئة للدنمارك وفرنسا وطالبوا بطرد قواتهما من افغانستان.
وعظام تتكسر ..
ودعى الكردينال صفير اللبنانيين إلى التضامن  بهالأيام  الشديدة الوطأة
برلوسكوني يواجه صعوبة في اقالة وزير متهم بالاساءة الى الاسلام
واجريت هذه الدراسة برئاسة ريك كولسات استاذ العلاقات الدولية في جامعة غان في  غرب بلجيكا ونشرت على موقع "ايكونومي" الحكومي على الانترنت.
واكد على ان المنتجعات تراث طبيعى وثقافى قيم وهام للتعريف  بالثقافة الصينية وحماية البيئة وخدمة الجماهير وتعزيز التنمية  الاقتصادية.
هنا تبرز أزمة مشروعية حقوق الإنسان,فلغة حقوق الإنسان لغة قانونيةوإنسانيةبالأساس أي أنها مصممة لتخاطب ذواتا قانونية تعيش في ظل نسق سياسي وقانوني مؤسس علي المواطنة التي تعترف بالحقوق الشخصية للأفراد وتحميها
بغداد 17-2 (اف ب)- بعد ثلاثة ايام على مرور عيد الحب (فالانتاين) شن امام سني في  خطبة الجمعة هجوما على عيد الحب والمحتفلين به في العراق معتبرا انه "يخرج الشبان  من الفضيلة الى الرذيلة".
واضاف المتحدث ستيفان دوجاريك ان "الامين العام لاحظ بقلق ان اسرائيل نفذت في  الايام الاخيرة عمليات تصفية نوعية في غزة والضفة الغربية".
________________________________
لم تصدق عيناها ...
أن الأمن الذي فقدناه في عاصمتنا على ساعات،  وشعور الناس بأنهم كانوا بلا سقف يحمي أعناقهم وأرزاقهم ومقدساتهم، قد وضع بحدة في موضع السؤال ما كنا نعلل النفس بتثبيته منذ ثلاثين عاماً كدنا فيها أن نخسر كل شيئ وسكبنا في خلالها الدماء غزيرة والدموع على أمل أن يطلع لنا ولأجيالنا غد مشرق في وطن آمن ومستقر ومكتمل السيادة وفي دولة قادرة عادلة
واشارت المصادر الى ان رايس ستؤكد خلال الزيارة موقف الولايات  المتحدة المؤيد لقيام دولة فلسطينية الا انه من المهم ان تعترف حماس  باسرائيل وان تنبذ العنف وتنزع اسلحة الميليشيات التابعة لها.
روما 17-2 (اف ب)- وقع رئيس الحكومة الايطالية سيلفيو برلوسكوني اليوم الجمعة قبل  سبعة اسابيع من الانتخابات التشريعية اتفاقا سياسيا مع الحركة الفاشية الجديدة  "البديل الاجتماعي" التي تتراسها اليساندرا موسوليني حفيدة الديكتاتور الايطالي  بنيتو موسوليني.
وقال موفاز للصحافيين في ختام لقاء مع الرئيس المصري حسني مبارك في القاهرة ان  "حزب الله يستخدم الاراضي اللبنانية قاعدة لنشاطاته الارهابية ضد اسرائيل".
أرزق ويشكر سواى ،
image006.jpg
http://www.islamtoday.net/questions/show_question_content.cfm?id=102303
قتل خمسة اشخاص على الاقل في افغانستان في موجة من التظاهرات والاحتجاجات عمت البلاد احتجاجا على نشر صحيفة دنماركية رسوما كاريكاتيرية مسيئة للنبي محمد (ص).
وخصوصا ما تشهده الستاغ من تطور على جميع المستويات جلب لها الريادة التألق وطنيا ودوليا.
منقووووول
وبالتالي فان حماس اذا وافقت على هدنة مع اسرائيل لفترة 10 او 15 سنة قد  تتراجع عن مسالة التحرير وتركز على فرض المشروع الاسلامي على المجتمع كما قال.
فأين احترام آدميتنا،
توقفت وزارة الخزانة عن بيع السندات ذات اجل استحقاق  30 عاما فى اكتوبر 2001 , التى تبين انها كانت السنة  الرابعة على التوالى والاخيرة التى حققت فيها الولايات  المتحدة فائضا فى الميزانية.
رام الله (الضفة الغربية) 15-2 (اف ب)- اعتبرت اللجنة التنفيذية في منظمة التحرير  الفلسطينية اليوم الاربعاء ان التوسع الاستيطاني الاسرائيلي يقوض فرص تحقيق  السلام في المنطقة، مؤكدة التزامها الكامل بكافة الاتفاقيات الموقعة مع حكومة  اسرائيل برعاية دولية.
PhotoMail   - it's free and works with Yahoo! Mail.
والعفة مطلوبة من المتزوج وغير المتزوج,
لماذا صار الرجل الذي لم يمارس الجنس بطرق غير مشروعة قبل الزواج رجلا أبله في نظر بعضهم؟
كانوا زمان بيعتقدوا إن القشرة دى سببها نمو سريع لخلايا فروة الراس لكن الإعتقاد ده ثبت إنه خاطئ
واشار البيان الى "أنه يجب ان تمارس جميع المؤسسات الفلسطينية دورها السياسي  والوطني وفي مقدمتها المؤسسات التشريعية والتنفيذية حرصا على مكاسبنا الوطنية  والاعتراف الدولي بالمنظمة والسلطة ومصالح شعبنا العليا".
في وزارة الاعلام استبعد مهدي دخل الله وعين مكانه محسن بلال الذي كان سفيرا  لسوريا في اسبانيا لسنوات طويلة وهو مدرس في جامعة دمشق.
وكان صدام حسين يرتدي الدشداشة الزرقاء والسترة السوداء التي كان يلبسها امس.
وقد ادت مبادرته هذه واتهامات جديدة اخرى ضد الاسلام قام بها في تصريحات  صحافية الجمعة الى تظاهرات عنيفة معادية لايطاليا في ليبيا قتل خلالها عشرة اشخاص  الجمعة.
وقالت المؤسسة في بيان انها تعتبر تصريحات الوزير "العنصرية الحاقدة بمثابة  الدافع الباعث على القيام بردود افعال مصدرها الاستفزاز وجرح المشاعر واهانة  المقدسات".
تخفض الخطة ايضا معدل البطالة الذى يقدر فى الوقت الحالى ب9 فى  المائة الى 5 فى المائة وتعمل على تخفيض معدل التضخم من خمسة الى  ثلاثة فى المائة وتنخرط فى نضال لا هوادة فيه للقضاء على الفقر.
و في "الصحيح" عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: مَنْ عَادَى لِي وَلِيّاً فقد بَارَزَنِي بِالمُحَارَبَةِ". فكيف بمن عادى الأنبياء؟
((مين مكان في يقوِّص)) بس مش من مكان فيه يضبط حاله ((تا ما يقوص)) في البعض بياخذ علينا على  أنه كيف تاركين اﻷوضاع اﻹقتصاية واﻹجتماعية وعم نشتغل سياسة
&quot;
ويجب أن نعمم مفهوم العذرية ليشمل الرجل والمرأة معا,حتى تصح المعادلة .
image003.jpg
اما وزير الخارجية الايطالي جانفرانكو فيني فاعلن عزمه زيارة مسجد روما اليوم  السبت في محاولة لتهدئة التوتر الذي اثارته تصريحات كالديرولي.
وفي ((كيركي)) شدد البطريرك الماروني الكاردينال صفير في عظة العيد على مدى الحاجة الى التضامن في هذه الأيام الشديدة الوطأة على لبنان
وقال المصدر نفسه المنتمى للحزب الوطنى /الحاكم/ لوكالة "شينخوا" بالقاهرة ان مجلس الشعب اقر بالاغلبية خلال الجلسة التى عقدها مساء  امس الثلاثاء مشروع القانون الذى يقضى بتمديد ولاية المجالس المحلية  القائمة حاليا لمدة عامين وهو ما يعنى عمليا تأجيل الانتخابات التى  كان يفترض ان تجرى خلال الشهرين المقبلين.
انها والله أحاسيس تحتاج لقلب يحب النبي صلى الله عليه وسلم ليتلقاها كما هي.. غضة طريّة
ويعتبر كالديرولي (49 عاما) وهو طبيب سابق متخصص في جراحة الفك والوجه من  المتشددين في رابطة الشمال الحركة المعادية للاجانب والمتحالفة مع برلوسكوني.
والفيلم يدور حول محامي (احمد عز) يقوم بالدفاع عن امرأة متهمة بقتل زوجها  (غادة عادل) ويحصل لها على البراءة ويتزوجها الا انه يكتشف بعد ان ينجب منها انها  بالاتفاق مع محامي صديق له (خالد صالح) قاما بتوريطه في العمل على اثبات براءتها  فيقوم بنفسه بتسليمها الى الشرطة لمحاسبتها من جديد.
لأنه لو لم يحصل ذلكم الاعتذار فسنظل عمرنا كله نعزف على هذه المقطوعة...نجترّ ألم الكراهية... ونربّي أولادنا ويربّي أولادنا أولادهم أن الدنمارك والشيطان أخوان يلزم أحدهما مايلزم الآخر...
ورُفعت بالمناسبة الصلوات من أجل إرساء المحبة بلبنان والسلام بربوعه
وهكذا حدثني بعض أصحابنا الثقات أن المسلمين من أهل المغرب حالهم مع النصارى كذلك، ومن سنة الله أن يعذب أعداءه تارة بعذاب من عنده، وتارة بأيدي عباده المؤمنين
والأوروبية ترجح تزايد المشاعر المعارضة لسياسات الولايات المتحدة والعواصم الاطلسية في صفوف الرأي العام العربي والاسلامي بسبب حربي افغانستان والعراق وانحياز الادارة الامريكية وجل الحكومات الغربية لحكومة شارون طوال حملة قمعها للشعب الفلسطيني وقياداته طوال الاعوام الخمسة الماضية..
هذا بالاضافة الى التطور الايجابي الذي ينتظر ان يشهده قطاع التمور بنسبة 4،4% السنة الحالية علما وان صادرات التمور خلال السنة المنقضية ناهزت 45 الف طن بقيمة 114 مليون دينار.
ويقول حد علماء الهندسة النفسية : &quot; في استطاعتنا في كل لحظة تغير ماضينا ومستقبلنا وذلك بإعادة برمجة حاضرنا . &quot;
اثارت 12 من الرسوم الكاريكاتورية التى تسئ الى النبى محمد ،  والتى نشرتها صحيفة دنماركية فى سبتمبر الماضى ، واعيد طبعها فى دول  أوربية اخرى ، اضطرابات فى العالم الاسلامى .
فوز حماس في نظر الآخرين.
وطفت كتبهم وبعض لعبهم على  السطح...
ما إنقطعت الرجال بالبلاد.
ألم تكن تردده على لسانها دائما ؟؟/؟
مجتمعنا يهتم كثيرا بعذرية المراة
وأشار إلى أن الحكومة القادمة عليها أن تتبنى سياسة منظمة  التحرير والخط السياسي الذي جرت عليه طوال السنوات القادمة، لافتاً  إلى أن هنالك تهديدات واضحة بأن الحكومة اذا لم تلتزم بذلك فستضعنا  في عزلة ولن يتعامل معنا العالم.
وتفسح هذه الحقوق لشخص قانوني مجالات قانونية ليتصرف بحسب أولوياته الخاصة.
طوكيو 8-2 (ا ف ب)- اكدت الشركة اليابانية سوزوكي انها ستعلن قريبا عن مخططاتها  للمشاركة في بطولة العالم للراليات من عدمها، دون الكشف عن التفاصيل المتعلقة في  هذا الامر.
Sent: 31/Jan/2006 11:08 AM
إذاً  هذه الأسماء هي المشاركة في هذا اللقاء الروحي أو القمة الروحية كما وصفتها جورج
- من ربك ؟؟/؟
انه حب من نوع خاص ..!!
وأصبحت العفة مطلوبة فقط من المراة , فهي رأس مالها وأساس شرف أسرتها ,
وكانت اول حالة وفاة بمرض انفلونزا الطيور سجلت في كردستان العراق حيث توفي  شخصان بانفلونزا الطيور في مستشفى السليمانية (330 كلم شمال بغداد).
...... أبو بكر رضي الله عنه
المطروحة والغير مطروحة  تا نتوصل اتنينتنا   مع ما نمثله سنتوصل الى إسم مقبول من الفريقين
وقال موسى "ليس هذا العصر مناسبا لصراع بين الشرق والغرب. لنضع ايدينا نحن  المسلمين الحريصين على علاقة ايجابية في ايدي اخواننا في اوروبا واميركا الذين  يشاركونا مثل هذا الراي، وهم كثر، لنطفىء هذه الشرارة الشريرة".
وكان السجناء قد فروا عبر نفق بطول 44 مترا يصل ما بين زنزاتهم في السجن ومسجد  مجاور. ولم يتعد قطر النفق 70 سنتمترا.
*زيت الزيتون وزيت اللوز وزيت الصبار تساعد علي اعادة التوازن للفروة الشعر وتغذيتها
واشاد فؤاد المبزع بالرصيد الهام من المكاسب التي تحققت في مجال  رعاية الطفولة المبكرة وتربيتها بمن في ذلك الاطفال المعوقون وفاقدو  السند داعيا الى مزيد العمل على تقليص التفاوت في الخدمات الموجهة  للطفل بين المناطق الريفية والوسط الحضرى.
ونقلت اذاعة //سوا// الامريكية عن رايس قولها, فى  افادة امام لجنة الموازنة فى مجلس الشيوخ الامريكى يوم  الخميس, ان الحكومة الامريكية ارتكبت خطأين أحدهما يتعلق  بتدريب القوات العراقية والثانى باعادة اعمار البنى  التحتية.
واستدعت كل من السعودية وليبيا وسوريا سفراءها في الدنمارك.
المصادقة على مشروع قانون يتعلق بتمويل الاحزاب السياسية بتونس
بغداد 9 فبراير / شينخوا / نفى الرئيس العراقي جلال الطالباني  وجود اي تفرد او تهميش لاي من الاحزاب الكردية الصغيرة.
بيد انه اضاف ان هذا المبلغ لن يتسنى سحبه لحين اعداد كافة  الاجهزة اللازمة.
تحليل إخباري :بعد فوز «حماس» وتحالفها مع دمشق وطهران وموسكو: هل تتراجع واشنطن عن مشاريعها السياسية في العالم العربي؟
مشرع روسى يعرب عن قلقه، ويحث على التزام الهدوء بشأن الجدل المثار  حول الرسوم الكاريكاتورية
واضاف المتحدث في بيان "مع الاعتراف بحق اسرائيل في الدفاع عن مواطنيها"، يشدد  انان على ان "التصفيات النوعية" للناشطين الفلسطينيين "تعرض لاخطار بالغة المارة  الابرياء وهي شبيهة بعمليات اعدام بلا محاكمة".
- لحظة أرجوك ...
وتم التوصل لحل عندما قررت موسوليني وحليفاها المزعجان روبرتو فيوري زعيم  فورزا نووفا (القوة الجديدة) وادريانو تيلغر زعيم الجبهة الاجتماعية الوطنية  الخميس عدم الترشح شخصيا على لوائح ائتلاف بيت الحريات واقتراح ترشيحات اخرى.
7-تأكد من أن الإنارة في الغرفة كافية.
*****
لندن 17-2 (اف ب)- تملك انكلترا مجموعة قوانين وتقاليد قديمة بعضها غريب وبعضها  الاخر مضحك، لا تزال سارية المفعول ولو غير مطبقة، الا انها في مطلق الاحوال  تستهوي طلاب الحقوق بطرافتها.
هو انسان صابر نزيه يترفع عن الوقوع في رذائل الامور,ويتسامي على شهوته,
مظاهرات أمام مكاتب الاتحاد الأوروبي في غزة. وكانت مظاهرات قد اندلعت في الأسبوع الماضي أمام هذه المكاتب أيضا
القلق
ربما ثرثرت أبقارها هذه المرة بصورة (أغبى) من اللازم...
من جهته لفت مساعد وزيرة الخارجية الأمريكية لشؤون الشرق الأدنى ديفيد ويلش إلى أن بلاده ستعيد النظر في مساعداتها إلى الفلسطينيين في حال شكلت حركة حماس الحكومة الجديدة
وكان المحامي خليل الدليمي رئيس هيئة الدفاع عن صدام حسين اعلن الاحد لوكالة  فرانس برس في اتصال هاتفي "بصفتي رئيس فريق هيئة الدفاع باستطاعتي ان اؤكد انه لن  يحضر احد من فريق الدفاع ولا اي من المتهمين في جلسة محاكمة اليوم".
وقال ان سوريا تخضع لضغوط اميركية وغربية "لانها تدعم الارهاب وتموله".
وقال الوزير البريطانى الذى سيلتقى ايضا نظيره المغربى محمد بن عيسى ان "التبادل بيننا على صعيد العديد من  الملفات الثنائية والاقليمية سيسمح لنا بتعميق هذه  العلاقات".
(( وولد صالح يدعو له ))
5- يجب أن يكرر الرسالة عدة مرات إلى أن تتبرمج تماما .
إن مشروعية حقوق الإنسان لايمكن أن تتأسس إلا إذا تم الاعتراف الجماعي بأنها مشروعة.
كما ينتظر خلال السنة الحالية ان ترتفع صادرات غلال البحر بـ9،2% الى 5،18 الف طن وتجدر الاشارة انه تم تصدير 18 الف طن من منتوجات البحر بقيمة 175 م.د سنة 2005.
رفضت إسرائيل بشدة دعوة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين زعماء حركة حماس إلى موسكو لبحث عملية السلام في الشرق الأوسط
الى من يجلس امام الكمبيوتر طويلا
1-الإكثار من شرب السوائل حتى الليترين يوميا.
تسعة علي جهاد شرف الدين قاصر لبناني مهمته نقل المتفجرات.
* دعم بعض الدول التي تعتبرها واشنطن وبعض العواصم الأوروبية خصما كبيرا لحركة «حماس» (وحكومتها القادمة) لاسيما سوريا وايران والسودان وروسيا وفنرويلا، وقد تطول القائمة لتشمل دولا أخرى مثل كوبا وكوريا والصين وعدة دول عربية واسلامية..
هذا هو الأصل المطرد والقاعدة العامة، وهي اشتراك الرجال والنساء في جميع الأحكام سواء بسواء.
شهر الفوانيس المقتصدة للطاقة
ويأتى هذا المشروع في اطار ما جاء في خطاب الرئيس التونسى زين  العابدين بن علي بمناسبة الذكرى الثامنة عشرة للتحول من تأكيد على  مزيد دعم الدولة للاحزاب السياسية ماديا لكي تتوفر لديها قدرات افضل  على العمل والنشاط ترسيخا للديمقراطية ولمقوماتها .
انه يناديها بصوت خفيض :  أمي ..
فقال لي :  لا تنسنا يا أخي من صالح دعائك ' ،
فرأت أبواب الدعاء كلها مغلقة ..
وقال سلطان بن سليم الرئيس التنفيذي لموانىء دبي العالمية ان "جميع الموانىء  ومحطات الحاويات التي كانت لدى +بي اند او+ ستدار تحت مظلة موانىء دبي العالمية  بمجرد استلام موانىء دبي العالمية لها مطلع اذار/مارس المقبل ثم تحدث عملية  الدمج".
تذكرت أحبتها
كما صدرت توصيات عديدة من المراكز البحثية والفكرية المحافظة والداعمة للادارة الجمهورية في البيت الأبيض تدعوها الى «عدم الضغط على الأنظمة العربية»، والتوقف عن دعم «اتجاه فرض نموذج نشر الديمقراطية في شرق أوروبا على دول المنطقة الاسلامية».
ايران تؤكد استئنافها عملية تخصيب اليورانيوم (محصلة)
وقالت اللجنة في بيان ان "الديون الحاضرة في الحياة  اليومية لشعوب الجنوب, كانت الغائب الاكبر عن هذه القمة", موضحة ان "مجموعة الثماني كانت عاجزة عن اتخاذ تدابير  لمعالجة هذا الوضع المأساوي".
...
تونس-الصباح قال السيد عثمان بن عرفة الرئيس المدير العام للشركة التونسية للكهرباء والغاز أن بلادنا في حاجة على المدى المتوسط والبعيد أي خلال العشريتين القادمتين إلى توليد وإنتاج الكهرباء عبر الاستثمار في الطاقة النووية التي تعتبر من أحسن الحلول الطاقية البديلة غير
فالتفتت اليهما
ويتضمن برنامج الندوة التى تستمر اربعة ايام عدة محاور تتناول  بالخصوص التشريعات والاليات التنفيذية في منطقة المغرب العربي في  مجال حماية الطفولة المبكرة والتربية في مرحلة الطفولة المبكرة في  اطار برنامج التربية للجميع الى جانب استعراض تأثير التحولات  الاجتماعية والسياسات الاسرية الجديدة على التربية في مرحلة الطفولة  المبكرة وعرض التجارب الوطنية لبلدان المغرب العربي في مجال تربية  الطفولة المبكرة.
واكد ان "الشعوب الاوروبية يجب ان تتساءل لماذا يتصرف قادتها وخصوصا في فرنسا  وبريطانيا والمانيا كما لو انهم خدم لاحد رعاة البقر الاميركيين"، في اشارة الى  الرئيس الاميركي جورج بوش.
واوضح القاضي ان "المحكمة عينت محامين بدلاء عن فريق الدفاع وفقا للقاون  العراقي بعد ان قاطع محامو الدفاع الجلسات". فرد عليه صدام "انهم لم يقاطعوا  الجلسات بل انت الذي طردتهم بل وان البعض منهم تعرض للضرب امامك".
بعد أن تقوم باختيار وتجميع ما يكفي من تسجيلات MP3، يمكنك القيام بجعلها كقائمة لتسجيلها على القرص المدمج مرتبة حسب رغبتك.
غلبته غصة ...
وقال كوساتشيوف " انه يتعين على المجتمع الدولى، عقب الاعتذارات، الرد بقوة على حقائق العنف ، وطالب بوقف فورى لها.
وجاء في بيان مشترك بعد الاجتماع نشرته وكالة الانباء المغربية ان "المباحثاث  تناولت الوسائل الكفيلة بتعزيز التعاون بين الوزارتين وخاصة في مجال مكافحة كل  أشكال الجريمة العابرة للحدود والتي تشكل تحديات مشتركة للجانبين".
2K  Download
Bandar Al-Shalaan
راقب أفكارك لأنها ستصبح أفعالا
ويقف الحد  الادنى للديون الوطنية عند 8.184 تريليون دولار حاليا,  وتحاول ادارة بوش الحصول على موافقة الكونجرس الامريكى  على زيادة هذا الحد الادنى.
أحست بمنكر ونكير ثانية ...
والواقع ان النواب شرعوا في اوجه كثيرة من الحياة اليومية بما في ذلك النواحي  العادية جدا منها، وفي القرن التاسع عشر، اصدروا في اوج الثورة الصناعية عددا من  القوانين بهدف تنظيم الحياة في الضواحي.
تحضير الأجهزة والمعدات:
كما اشار ممثل المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة / ايسيسكو/ محمد الغمارى الى الجهود التي تبذلها /الايسيسكو/ في مجال  تعزيز الشراكة مع المنظمات الاقليمية والدولية والهياكل الدولية  المعنية بهدف رفع التحديات المطروحة التي من شأنها ان تعيق برامج  التنمية الموجهة للطفل.
وفي تشرين الاول/اكتوبر 2004 تخلت بلدية براغ عن تنفيذ نصب تذكاري لحركة  المقاومة ضد النازية من تصميمه اعتبر مهينا لقدامى الحرب العالمية الثانية.
إذا كانت حكوماتنا الإسلامية التى تتخذ من دين الاسلام مصدر تشريعها لا تحب حقوق الإنسان,وخاصة حقوق إقامة الشعائر الدينية للأٌقليات ,فهذا أمر مفهوم,ولكن أن يجري النظر إلي حقوق الإنسان بريبة من أطراف نخبوية وشعبية خارج المجال الحكومي,فهذا أمر يحتاج إلي وقفة وتفسير.
هذا وهناك بعض الوصفات الجيدة التاثير
ومع سهولة استعمال شريط الكاسيت ورخصة فقد أصبح موجودا في البيت والسيارة والمكتب وكل مكان.
وامتدت أعمال شغب والمظاهرات من غزة إلى الهند، ومن أندونيسيا إلى إيران.
كل ذلك المشهد كان حماقة (دنماركية) بالغة الفداحة، لا أظن أنها ستمرر عبر التاريخ بسهولة...ولاأظن أن بلاد البقر والزبدة بصورتها البالغة الطيبة والسذاجة كانت بحاجة لأن تفتل عضلاتها _حين أرادت أن تفتلها_ باستفزاز الإسلاميين والمسلمين باختلاف أطيافهم ...
وكان الجيش الإسرائيلي أعلن ان  نشطاء فلسطينيين القوا عبوة ناسفة تجاه جيب عسكري إسرائيلي قرب  المستوطنة نما أدى إلى إلحاق أضرار مادية في الجيب دون ان يبلغ عن  إصابات في الأرواح.
وأضاف "نحن لن نقبل بأي حدود نهائية الا من خلال المفاوضات ولن  نقبل بأي حلول جزئية ولا نقبل ان تفرض علينا من اي جهة كانت، لكن  المهم يجب ان تعلم اسرائيل ان الطريق الى الأمن والسلام يتم من خلال  المفاوضات وفقاً للمرجعية الدولية واعادة الأرض التي احتلت عام 1967.
{و ليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً }
موانىء دبي العالمية تمتلك "بي اند او" البريطانية بحوالى سبعة مليارات دولار
اتركيه لمدة ربع ساعة
ولأن الاخضر الابراهيمي ايضا يكاد يكون الديبلوماسي العربي والمغاربي الوحيد الذي قبل خوض المغامرة من قريب وتحمل مهمة لم تكن لتخلو من المخاطر سواء على مستوى شخصه او مسيرته بانتقاله الى بلد عربي بعد تعرضه للاحتلال والتدمير فقد كان من الطبيعي جدا وفي خضم المستجدات الخطيرة التي شهدتها الساحة العراقية على مدى السنتين والنصف المنقضيتين ان تثير مهمته الكثير من الجدل حول الاسباب والدوافع التي يمكن ان تدفع برجل بحجم وخبرة الابراهيمي القبول بالضلوع بدور تحت ادارة الاحتلال الامريكي وهو الذي كان واضحا في مواقفه منذ البداية حيث لم يتوان في الاعتراف بان قرار الحرب اتخذ خارج اطار الشرعية الدولية، لقد سبق للاخضر الابراهيمي ان ربط نجاح مهمته في جنوب افريقيا زمن «الابرتايد» بوجود زعيم مثل مانديلا كان قادرا على انشاء لجنة الحقيقة والمصالحة وجمع شعبه من حوله لتحقيق حلم كان يبدو اشبه بالمستحيل قبل بضع سنوات...
واضاف "نعرف ان سوريا وايران تدعمان حزب الله وهدفهما تحويل اهتمام الاسرة  الدولية عن سوريا الى الحدود اللبنانية الاسرائيلية".
ويتبغضون إلىّ بالمعاصى وهم أفقر ما يكونون إلى ،
ونقلت الوكالة عن ميخائيل ديميترييف مدير الشركة الفنية العسكرية الفيدرالية قوله "إن البند الرئيسي في الصادرات كان المعدات البحرية  التي مثلت 45 في المائة من صادرات روسيا العسكرية العام الماضي."
لكن في مجتمعاتنا الشرقية حيث اختلت المفاهيم ,
وأضافت رايس أن الخطأ الثانى هو أن عدد العراقيين  الذين تتوفر لهم المياه الصالحة للشرب وشبكات الصرف الصحى أقل مما كان عليه قبل الحرب.
وتعود موجة احراق الكنائس التي ترتادها غالبية من السود الى عامي 1995 و1996،  حين اشعلت النار في اكثر من ثلاثين صرحا دينيا في تينيسي ولويزيانا والاباما  وساوث كارولاينا.
أم
أخوكم الداعي لكم بالتوفيق عبد الرحمن الحجي مشرف الموقع
Bandar Al-Shalaan
ولو أن منسق السياسة الخارجية الأوروبية خير (وهذا مجرد افتراض) الاحتكام إلى العقل لما كلف نفسه عناء التحول إلى الشرق الأوسط سواء للاعتذار أو لـ«الإقناع» ولتمت تسوية الأزمة في إطار أوروبي ما دامت الدانمارك عضوا في الاتحاد الأوروبي ومصالحها الاقتصادية مهددة بالضرر..
فتحت عينيها مستغربة
واوضحت الوكالة ان ساركوزي قدم خلال هذا الاجتماع "توضيحات حول مشروع القانون  المتعلق بالهجرة خاصة المعايير الرامية الى ترشيد التجمع العائلي والهجرة من أجل  الدراسة بفرنسا".
فإذا قانون الألفين يال نحنا طبعا مش موافقين عليه مرء إنطلاقا من تسوية سي- سياسية صارت بوقتها إنطلاقا من الظروف يالي كانت سايدة
(اعادة مع توضيح في الفقرة الرابعة)
سوزوكي تعلن قريبا عن مستقبلها في بطولة العالم للراليات
ومن المفترض ان تستمتع المحكمة لعدد من الشهود بينهم حامد يوسف حمادي السكرتير  السابق الخاص للرئيس العراقي المخلوع والذي عمل كذلك وزيرا للثقافة والاعلام.
واذا تواصل هذا التردد ستكون اولوية واشنطن وحلفائها مجددا أمنية عسكرية وليست سياسية..
- ربي ../؟
تقول د .
دفعها أمامه ...
وبما أن سولانا يوجد حاليا في الشرق الأوسط يبدو أنه احتكم إلى قلبه بعد أن ساءه نشر الرسوم وأحس بما يشعر به المسلمون من جراء الإهانة التي لحقتهم باسم حرية التعبير حيث لم يتردد في التصريح بأنه «بالنسبة للاتحاد الأوروبي نكنّ احتراما عميقا للمسلمين..
وكان مسؤول اسرائيلي رفيع المستوى عبر منذ مساء الخميس عن استياء اسرائيل  الشديد من الموقف الروسي الاخير، وقال "عندما ينفذ الشيشانيون اعتداء في موسكو،  تعتبر روسيا انه عمل ارهابي، لكن الامر ليس كذلك عندما يحصل في القدس"، في اشارة  الى عشرات العمليات الانتحارية التي نفذتها حماس في غضون عشرة اعوام.
أكدت الفحوص المعملية أن الطيور التى نفقت خلال الأيام القليلة  الماضية بمزرعة دواجن فى قرية شامخال القريبة من ماخاشكالا، عاصمة  إقليم داغستان، كانت مصابة بسلالة اتش 5 ان 1 القاتلة للفيروس الذى  تحمله الطيور البرية، وفقا لما ذكرت وكالة أنباء //انترفاكس// نقلا  عن نيكولاى فلاسوف، المسئول بالجهاز الفيدرالى لمراقبة الصحة  الحيوانية والنباتية.
الرئيس العراقي ينفي تهميش الاحزاب الكردية الصغيرة
وفي الخمسينات والستينات من القرن الماضي، استهدفت العديد من الكنائس التي  يرتادها سود في ولاية الاباما.
رايس تجرى مباحثات فى مصر الاسبوع القادم
والقصة في إهلاك الله واحداً واحداً من هؤلاء المستهزئين معروفة، قد ذكرها أهل السير والتفسير، وهم على ما قيل نفر من رؤوس قريش: منهم الوليد بن المغيرة، و العاص بن وائل، والأسودان بن المطلب وابن عبد يغوث، والحارث بن قيس.
- من نبيك ؟؟/؟
اللهم إني أسألك العفة و الغنى
وفق هذه الصيغةالانضباطيةيحدث تحالف بين سلطات ثلاث:السلطة السياسية والسلطة الدينية وسلطة العادات والتقاليد.
* تواصل القلاقل الامنية ومسلسل الهجمات الانتحارية ضد القوات الامريكية والحليفة في العراق وأفغانستان (آلاف القتلى والجرحى الامريكيين في عام 2005 وحده) وضد اهداف اسرائيلية في فلسطين المحتلة..
وفي ما يتعلق بتسخين المياه بالطاقة الشمسية فقد تم سنة 2005 تركيز 22 ألف.م 2والمصادقة على خمس مزودين في المجال و237 شركة تركيب مما سيمكن من تحقيق اقتصاد جملي يناهز 1600 ط.م.ن سنويا وتجنب دعم الدولة بقرابة 516 ألف دينار سنويا.
واضاف رئيس دائرة العلاقات العامة لحراس الثورة في تصريحات بثتها وكالة  الانباء الطلابية الايرانية "لا يمكننا ان نتوقع غير ذلك من الناس الذين لهم ماض  صهيوني".
في هذه النافذة سترى كلمتي artist و album. أنقر عليها ثم قم بتغيير الإسم إلى إسم التسجيل الجديد الذي ستقوم بعمله.
واشتهر ديفيد سيرني (38 عاما) باعماله الاستفزازية ومنها "راية على قوائم"  التي ترمز الى هجرة الالمان الشرقيين الى الغرب عام 1989.
هلق مقومات ها الخطة طبعا هي بعدها تحت الدرس بس مقوماتها الأساسية راح تكون دستورية قانونية سياسية وشعبية
(1) هذا في زمنه رحمه الله
________________________________
وفي غضون ذلك يزور وفد ايراني موسكو في العشرين من شباط/فبراير كما قال وعيدي  لبحث اقتراح روسيا تخصيب اليورانيوم الايراني على اراضيها.
معهد اسلامي الماني يدعو احمدي نجاد الى زيارة اوشفيتز
لكن ذلك لم يثني مالكوا الموقع عن المضي قدمًا في تطويره وتزويده بالخدمات العالمية لتوسيع قطاع مستخدميه بحيث يقبل عليه مستخدمون من كل أنحاء العالم رافعين شعار &quot;سنفعل أي شيء لكي يبقى مستخدمينا معنا&quot;.
وبعد القداس الإحتفالي إنتقل المصلين والمهنئين بعيد مار مارون الى الصرح البطريركي حيث ااستقبل الكاردينال صفير ممثل السفير الفرنسي فرنسوا أبي سعد، والنائب السابق إصطفان الدويئي بالإضافة الى وفد من القوات  اللبنانية من غدير
وشدد الرئيس الروسي على ان حماس وصلت الى السلطة بعد انتخابات ديموقراطية و"لا  بد من احترام خيار الشعب الفلسطيني".
وزارة الخزانة الامريكية تطرح 14 مليار دولار من السندات ذات أجل استحقاق 30 عاما
ارتفعت عصا غليظة في يد الكائن ... وراحت تهوي بسرعة نحو رأسها ..
من جانبه اعرب رئيس الوزراء المقدونى عن رغبة بلاده  فى تعزيز التعاون الثنائى القائم بين البلدين الذى مؤكدا  أن هذا التعاون سيكون له أهمية كبيرة فى جميع المجالات.
وقال كالديرولي للصحافيين "لقد استقلت".
وتتمثل العشرة اتجاهات الطويلة الامد في مجال الراحة  والرفاهية في ..
هل يجوز للمسلم أن يقرأ القرآن أو يتذكر الله (تفكرا) في قلبه, ودون أن ينطق بذلك, وهو في الحمام ؟
يمكنك استخدام المزايا الإضافية الخاصة بالتسجيل في هذا البرنامج لضبط العناصر المختلفة لتحسين الصوت. للقيام بذلك من القائمة إختر options ثم settings ثم recorder ثم advanced
بعد ذلك رأيت والدي يغرق ثم والدتي،
حماس وجهاً لوجه.
وهو خير من أي صيام تطوع تصومه في السنة
وبعد ذلك، لاحظ برزان التكريتي ان القاضي يتجاهل مطالبه بالافراج عنه فترك  مقعده وجلس ارضا وادار ظهره للقاضي متجاهلا جلسة المحاكمة.
واوضح ان الانفجار وقع عند الساعة 00،20 بالتوقيت المحلي (00،17 تغ)".
*اغسلى شعرك
أتصور أن مباديء حقوق الإنسان لاتجد صدي في مجتمعاتنا ليس بسبب أنهاغربيةولكن ربما لأنهاغريبةعن أنساق قانونية وسياسية تتعامل مع حقوق الإنسان بانتقائية وبمعايير مزدوجة.
وحاول أن تقوي ايمانك بالله,
ثم بدأ الادعاء بتلاوة افادات عدد من الشهود تحدثوا عن ما تعرضوا له على ايدي  الاجهزة الامنية بعد اعتقاله في 1982.
نيودلهى -- تبدأ فى نيودلهى اليوم /الاثنين/ جولة  جديدة من المحادثات بين الهند والاتحاد الأوروبى لاستكشاف سبل توسيع نطاق العلاقات التجارية والاستثمارية بين  الجانبين.
واتهم مسؤول في الشرطة عناصر مندسة من طالبان بالمسؤولية عن تأجيج المواجهات.
إن انفصال القانون عن الأخلاق في القانون الحديث قضية لها أهمية,ليس لأننا نحب القانون ونكره الأخلاق,ولكن بسبب أن هذا هو المنطق التاريخي الحديث لمبدأ حكم القانون.
ورات الدراسة ان هذا الارتفاع ناتج بكامله تقريبا عن الوضع في العراق.
ولم يكن هذا التعديل الوزاري مفاجئا حيث بدأ الكلام عنه منذ انتحار وزير  الداخلية غازي كنعان الذي شغر المنصب بوفاته في الثاني عشر من تشرين الاول/اكتوبر  الماضي.
نحتاج ان نبرمج أنفسنا ايجابيا لكي نكون سعداء ناجحين، نحي حياة طبية. نحقق فيها أحلامنا وأهدافنا . وخاصة واننا مسلمون ولدينا وظيفة وغاية لا بد ان نصل اليها لنحقق العبادة لله سبحانه وتعالى ونحقق الخلافة التي استخلفنا بها الله في الأرض .
رايس تعترف باخطاء ارتكبتها الادارة الاميركية في اعادة اعمار العراق
وفي نفس السياق اكد مسؤول فلسطيني رفض الكشف عن هويته ان حماس "تنتمي الى المد  الاسلامي الذي لا يكترث باقامة دولة قطرية بقدر ما يهمه قيام الخلافة الاسلامية  وبالتالي قد تتقاطع مصالحها مع طهران ودمشق وهي مرشحة للتحالف مع حزب الله في  لبنان وايران والاخوان المسلمين في اي من دول العالم".
350933_new.jpg
وأكد شهود عيان " ان انفجارا ضخما سمع في المكان وانهم شاهدوا سيارات الاسعاف وتعزيزات عسكرية تحضر الى المكان.
ولا ينوي روبرتو كالديرولي الاعتذار. ونقلت صحيفة "كورييري ديلا سيرا" اليوم  السبت عنه قوله "لا اشعر اني مسؤول عن هؤلاء القتلى".
وقالت الكتائب في بيان حصلت /شينخوا/ على نسخة منه " ان القصف يأتي في سياق الرد الطبيعي على الجرائم الإسرائيلية وردا على مواصلة سياسة الاغتيالات التي استهدفت قادة المقاومة."
وسيتم خلال نفس البرنامج تركيز 3 ملايين فانوس مقتصد للطاقة بين 2005 و2008مما سيمكن من اقتصاد في الطاقة بــ136ألف ط.م.ن وتجنب الدعم بــ12مليون دينار، وقد تم إلى حد الآن بعث طلب عروض دولي لاقتناء مليوني فانوس مع امكانية تزويد السوق عن طريق الصناعة المحلية بقرابة 400 ألف فانوس شهريا بسعر لا يتجاوز 4500 مليم للفانوس الواحد.
.. حب النبي أكثر من النفس ..
انه الحب
كما قد ترغب في ترك ثانية فراغ أو أكثر بين مقطوعتين.
ومن ناحية اخرى رفضت المحكمة اليمنية اليوم السبت طلب استئناف تقدم به ثلاثة  سجناء من اعضاء القاعدة احدهم من بين الفارين من السجن ادين بالتخطيط لشن هجمات  على اهداف غربية في دول الخليج.
15K  Download
وعندما طرحت سندات الخزانة لاجل 30 عاما للبيع لاخر  مرة فى 15 اغسطس 2001, كان نسبة العائدات تبلغ 5.52 فى  المائة.
حرب رأى إنه في موضوع الرئاسة ليس المهم الشخص بل المشروع وتاريخ هذا الشخص وتطلعاته وقدرته على التعاطي مع كل القوى بإيجابية
من جهة اخرى، اعلن المصدر نفسه ان "اثنين من مغاوير الشرطة اصيبا بجروح اليوم  الثلاثاء في انفجار عبوتين ناسفتين عند مرور دوريتهما في منطقة الدورة".
3.غسل الراس بأنواع معينة من الشامبو العلاجى المتوافر فى الأسواق
ولا واحد منا بيقدر يدعي إنه هو الشخص الوحيد الصالح وكل الناس الآخرين مش صالحين.
ومتى حضرك لن يؤخرك حتى تتوب .
مدير مستشفى سامراء العام ينفي وجود اي اشتباه باصابة بانفلونزا الطيور
التحقيق مع أفراد هذه المجموعة تحاك حوله العديد من المعلومات عن تورطها بعملية إغتيال الرئيس رفيق الحريري وقد طلبت لجنة التحقيق الدولية والجانب الأمريكي الإطلاع على هذه المعلومات التي قد يكون مطلعاً عليها  مرجع قضائي رفيع المستوى.
ازدياد مبيعات الكمبيوتر فى الصين
وتقاوم ..
من جهة ثانية اوضحت الدراسة ان 90% من ضحايا الارهاب الدولي عام 2005 سقطوا في  العراق والاردن.
رئيس جهاز الامن الداخلي الاسرائيلي يحذر من خطر "ارهاب يهودي"
فشحنت أثاث  بيتي وكتب أولادي وكل أغراضنا،
بكين 18 فبراير / شينخوا / وصل حجم مبيعات سوق  الكمبيوتر فى الصين الى 476.22 مليار يوان / 58.93 مليار  دولار امريكى / فى العام 2005 بزيادة 16.6 با لمائة  وازدادت مبيعات البرمجيات وخدمات المعلومات بمعدل 17.6  بالمائة و 20.1على التوالى فى نفس العام .
بدء مفاوضات بين الحكومة السودانية وجبهة الشرق المعارضة بطرابلس غدا
واضاف ان اجراء هذه الانتخابات الان وطبقا للقانون الحالى  للادارة المحلية من شأنه ان يصبح وجود المجالس التى تسفر عنها هذه  الانتخابات غير متلائم مع ما يستحدثه قانون جديد للادارة المحلية من  رؤى واحكام تدعم الادارة المحلية وتعزز صلاحياتها التنفيذية  والرقابية.
وفقا للحكم الالهي في قوله تعالى: (وقل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن)
واضافة الى انان حصلت منظمة "ميلينيوم ايكوسيستم اسيسمنت" التي تتخذ من  ماليزيا مقرا لها وتضم حوالى 1360 خبيرا في مجال البيئة، على جائزة البحث العلمي  التي تبلغ قيمتها 300 الف دولار.
أبو سليمان
بغداد 13-2 (اف ب) - اكد مصدر في وزارة الداخلية العراقية اليوم الاثنين ان خمسة  مدنيين عراقيين على الاقل قتلوا وجرح 32 آخرون في عملية انتحارية نفذت بحزام ناسف  وسط حشد من المواطنين امام مصرف جنوب شرق بغداد.
أبو سليمان
وكانت هذه الصفقة شهدت منافسة حادة بين الشركة الاماراتية وشركة "بي اس ايه"  السنغافورية استمرت على مدى شهرين ونصف الشهر حتى اعلنت الشركة السنغافورية مؤخرا  انسحابها من المنافسة.
..
وتابع البيان "لو اراد الرئيسان أضعاف وازعاج هذه الاحزاب وفي  مقدمتها الحزب الشيوعي الكردستاني لاوعزا الى الجهات المختصة بقطع  المساعدات المالية عنه التي تقدر سنوياً بمئات الالوف من الدولارات  للحزب الشيوعي الكردستاني وحده ناهيك عن الاحزاب الاخرى".
وقال رود لارسن متحدثا للاذاعة العامة النروجية "ان ار كاي" انه "يمكن الان  تشبيه المنطقة من عدة نواح ببرميل بارود بفتيل مشتعل".
الى أين ؟؟؟/؟
قال: لأني كنت أحب أن الذي بايع النبي الآن ليس أبي ولكن أبو طالب، لأن ذلك كان سيسعد النبي أكثر سبحان الله ، فرحته لفرح النبي أكبر من فرحته لأبيه
ودخل الحكومة في تموز/يوليو 2004 ليحل مكان بوسي زعيم الرابطة الذي ارغم على  الاستقالة اثر اصابته بازمة قلبية. وتتولى الرابطة ثلاث وزارات هي العدل والعمل  والاصلاحات.
وان نلغي المفهوم الشائع أن عفة الرجل هي شبهة يخجل منها الرجل ويتجنبها حتى لا يتهم بالغباء وقلة الثقافة وفقر التجربة.
صرح بيللو بذلك فى العاصمة ابوجا بعد اجتماعه مع ممثلى بعض  الوكالات المانحة لاطلاعهم على تفشى المرض، وتوضيح كافة المساعدات  المطلوبة منهم.
49K  Download
كما يشارك المطران إلياس عودة والمطران بولس مطر والمطران كيغام خاتشريان وأيضا المطران رولون أبو جودة
وصل الشاب ومد يديه يمنع الملك ...
فسمعت صوتا عن يمينها يدوي مجلجلا : جئنا نسألك ...
صوت الخطوات الرتيبة تمشي على تراب خشن ...
_ما الحكاية؟
التفاوت فى النسب عند 100 انثى  لكل 117 ذكر بين الاطفال حسب التعداد الوطنى الصينى  الخامس لعام 2004.
محمد ...
واوضح انه ابلغ احسان اوغلي بهذه الرسالة هاتفيا لكنه اصر على ابلاغه اياها  شخصيا ايضا.
على أنه الأكثرية لاتجمع الناس على أساس إنتماءاتهم الدينية أو سواها بل على أساس من  أراءُهن
وحذر البيان أن "تنفيذ هذه المخططات يعني كارثة إنسانية وزراعية  وتعليمية وصحية لكافة أبناء منطقة الأغوار، حيث تمت السيطرة من قبل  المستعمرين الإسرائيليين وعددهم ثمانية آلاف مستعمر على كافة المياه  في منطقة الأغوار ومعظم الأراضي الزراعية، إضافة إلى إقامة تجمعات  سكانية استعمارية صناعية، وتلك المتصلة بالثروة الحيوانية".
حبيت بكل بساطة وبكل صدق تكونوا بالجو بس بذات الوقت برجع بقول لكم هذا لا يعني إنه ما تحَّضروا لإنتخابات النيابية   بركي ها المسعى ما أدى لنتيجة مطلوبة منه
وفي حال قررت المشاركة سيشكل ذلك دعما كبيرا للبطولة خصوصا في ظل انسحاب  الشركتين الفرنسيتين سيتروين بطلة العالم في الاعوام الثلاثة المنصرمة وبيجو  وميتسوبيتشي اليابانية وسكودا التشيكية وهيونداي الكورية على صعيد المشاركات  الرسمية.
من أفضل البرمجيات وأسهلها استعمالا هو ميوزيك ماتش MusicMatch Jukebox، لهذا البرنامج استعمالات كثيرة مفيدة، والأهم هو أنه يمكنك الحصول عليه مجانا من الإنترنت.
وتأتي هذه الازمة الجديدة في مرحلة حرجة بالنسبة لرئيس الوزراء الغارق في حملة  صعبة في اطار الانتخابات التشريعية المقررة في التاسع والعاشر من نيسان/ابريل.  وقال ماوريتسيو غاسباري احد قادة الائتلاف الوطني (يمين) ان الازمة "اتت في وقت  بدأنا نحسن موقعنا وفق استطلاعات الرأي".
واشنطن -- تزوجت ليزا مارى بريسلى ابنة أسطورة الغناء الأمريكى الراحل الفيس بريسلى للمرة الرابعة من عازف  الجيتار مايكل لوكوود.
(مرفق بصورة)
وأمام عينيها ألقى الملك بالحجر على رأس الرجل ... فتحطم وانخلع عن جسده متدحرجا ...
_نقاطع ...من أجل أن نكون..!
image004.jpg
واضاف ان "التواصل بين الحكومة وقيادات الحركات لم ينقطع ونعلم  بالمسائل التي يفكرون فيها".
قال:'  أكثر من أهلك يا عمر ؟'
ونقل مراسل شينخوا عن الشهود قولهم"ان عبوة ناسفة كانت مزروعة  على جانب الطريق العام وسط الفلوجة انفجرت لدى مرور دورية للقوات  الامريكية في الساعة العاشرة من صباح اليوم مما ادى الى تدمير عربة  همر امريكية ومقتل واصابة من كان فيها".
بغداد 13-2 (اف ب)- سبب الرئيس العراقي السابق صدام حسين ومساعدوه السبعة اليوم  الاثنين حالة من الفوضى في جلسة محاكمتهم الحادية عشرة، بشتم ومقاطعة القاضي الذي  اتهموه بانه جلبهم رغما عنهم الى القاعة، في غياب هيئة الدفاع عنهم.
وعن شكل الحكومة المقبلة قال القره داغي "إن الوضع السياسي في  البلاد هو من نوع خاص،حيث ان العراق لا يزال في حالة حرب مع الإرهاب، فضلا عن الوضع الاقتصادي السيء، والتغييرات الإقليمية والدولية،وهذا  يتطلب اعتماد صيغة توافقية في إدارة البلاد،مع الأخذ بنظر الإعتبار  الاستحقاقات الانتخابية" مؤكدا إن طالباني يدعو الى تغليب مبدأ  التوافق على المصالح الضيقة للأحزاب.
كما يحظر قانون يعود الى العام 1867 على كل من "يقيم على مسافة اقل من ميل من  مستودع اسلحة او متفجرات" اقتناء لعبة ورق، فيما ينص قانون صادر عام 1839 على  معاقبة كل من يطلق النار من مدفع بجوار منزل.
وبعد اربعة ايام، احرقت اربع كنائس اخرى في ثلاث مقاطعات مجاورة غرب الاباما.
وكانت اولى الجلسات بدأت في 26 نيسان الماضي وسط مقاطعة محامي الدفاع المحاكمة التي احيطت بسرية بالغة حتى ان قرار اعلان تحديد اولى جلساتها لم يكشف الا قبلها بساعات.
تبلغ تكلفة الوحدة 22200 درهم للمحل التجاري.
تاهلة: تدشين محلات للباعة المتجولين.
ثم تعمدوا الاعتداء على سيارتين كانتا رابضتين امام الملهى فالحقوا بهما اضرارا فادحة ثم حاولوا خلع حافلة كانت رابضة هناك وتحويل وجهتها الا انهم عجزوا باعتبار التدخل السريع والمفاجئ لاعوان فرقة الشرطة العدلية بمنطقة الامن الوطني بضفاف البحيرة الذين نجحوا في السيطرة على الوضع والقبض على ثلاثة من المنحرفين فيما تتواصل المجهودات للايقاع باخرين تحصنا بالفرار.
كما يبحث الملك عبدالله الثاني مع هاربر دعم كندا للاقتصاد الفلسطيني حيث بينت مصادر كندية في اوتاوا أن رئيس الوزراء الكندي سيستغل فرصة لقائه بالملك للتأكيد على مواصلة كندا دعهما الاقتصادي للسلطة الوطنية الفلسطينية.
ومن ثم طرحت الحكومة80% من بنك القاهرة للبيع لمستثمر رئيسي, بعد أن تبين لها _ متأخرة _ ان فكرة الدمج أو الاستحواذ لم تكن تمثل علاجا ناجعا.
الآن عرفت لمَ لم يكن الإنسان كأمواج الشطآن ,وقد أجابني صنيعي على سؤالي , فكانت الخلاصة عنوان مقالي .
http://www.iraqoftomorrow.org/index.html
وعلى الفائز ايضاً ان يتعاطى مع الحلم الاوروبي.
كما هدد أمير القاعدة ببلاد المغرب باستهداف العديد من المصالح الامريكية والاوروبية في منطقة المغرب العربي والتصدي عبر أعمال العنف والارهاب للمحاولات الامريكية لانشاء مقر قيادة الاركان العسكرية الامريكية المعروفة باسم أفريكوم في منطقة المغرب العربي والساحل الافريقي.
ويفتح هذا القرار المجال امام تسليم افراد الفريق الطبي الى صوفيا حيث سينفذون عقوباتهم بموجب اتفاق ثنائي ابرم في 1984.
وكما قال الشاعر المصري الكبير سيد حجاب بالأمس : انتهت الثورة حين خرج محمد عبد الغني الجمسي من خيمة المفاوضات بالكيلو 101 يبكي ويقول بأن الرئيس السادات يتنازل بأكثر مما تقتضيه ضرورات الموقف العسكري .. *** في نفس اليوم، وهي عملية دائمة تتكاثف مع كل ذكري للثورة، تقوم القنوات الرسمية والجرائد الحكومية بحملة عنيفة علي كل ما تمثله الثورة .
وقال الميجور الاين كونوي المتحدث باسم الجيش الاميركي ان "العملية التي يشارك فيها جنود عراقيون الى جانب الجيش الاميركي تسعى لتطهير وادي الفرات".
وفي سياق متصل, نفت المتحدثة باسم الحكومة الاسرائيلية ميري آيسين انباء تناقلتها صحف ووكالات على لسان مسؤولين فلسطينيين بقرب الانسحاب الاسرائيلي من مدينتي قلقيلية واريحا.
واكد متحدث باسم الامم المتحدة فى نيويورك اختطاف سبعة اشخاص فى وارداك لكنه قال ان الضحايا هم ستة افغان واحد اعضاء مهمة المراقبة الدولية, ويعتقد بانه الماني الجنسية.
جنيف _ أ. ف. ب: عبرت المفوضية العليا للاجئين التابعة للامم المتحدة, عن اسفها لابعاد تركيا 135 عراقيا واعادتهم الى بلدهم, وحذرت من ان هذا الاجراء يشكل انتهاكا للقانون الدولي.
ويتهم بعض المسؤولين ومنظمات المجتمع المدني في النيجر ليبيا بدعم المتمردين الذين يستهدفون ايضا منشآت التعدين في منطقة تحتوي علي بعض من أكبر مخزونات اليورانيوم في العالم وايضا احتياطي من النفط.
ولم تعترف الدولة العبرية مطلقا بامتلاكها ترسانة نووية, لكن عددا من الخبراء الاجانب يؤكدون استنادا الى شهادة فعنونو وعناصر اخرى أنها تملك حوالي مائتي رأس نووي وصواريخ بعيدة المدى.
وقال مالك, وهو وزير دولة في وزارة التنمية الدولية, إنه يقبل أن حركة حماس مهمة في إطار حل طويل الاجل والسلام في الشرق الأوسط, لكنه قال إن عليها أن تلتزم شروط اللجنة الرباعية الدولية التي تطالبها بنبذ العنف وقبول حق إسرائيل في الوجود وقبول الاتفاقات الموقعة معها.
صحفي عراقي يكشف بعض اسماء الصحفيين الاردنيين الذين تلقوا معونات من جهات امنية عراقية.
وقالت "لكن لا يمكنني ان اعد بذلك ايضا".
وفي أول تعليق له على قضية الرهائن الاخيرة أدان كرزاي الخطف ولم يتحدث عن امكانية ابرام أي صفقة.
وقال الوزير, أثناء كلمته في الجلسة الافتتاحية لحلقة عمل دول شمال أفريقيا حول سبل تحسين كفاءة أنشطة البنك في القارة الأفريقية, "إن البنك سيكون قادرا فقط على القيام بدور المحفز من خلال التأكيد على كونه وسيطا لا يمكن الاستغناء عنه بالنسبة لجميع المانحين".
قلت في حلقة أمس إن والد العريس أو أحد أقاربه يقضي أسبوعا كاملا فوق صهوة جواده ليدعو الناس لحضور عرس ابنه، لكن اليوم مع التطور الحاصل والموضة العمياء تغيرت هذه العادة التي كانت تزيد من الارتباط الاجتماعي، وحلت محلها الدعوات الورقية المزخرفة والتي ترسل عن طريق البريد أو الفاكس أو تسلم باليد أو كذلك الدعوات عن طريق الهاتف دون التنقل حتى ولو كان المدعو على بعد أمتار بنفس الحي أو القرية
تكثف مصر اتصالاتها الضرورية مع الرباعية الدولية, وجميع الأطراف الدولية من أجل التعامل مع الوضع الفلسطيني الحالي في ضوء التطورات والأحداث المتلاحقة, والتي شملت زيارة وزيري خارجية مصر والأردن لاسرائيل يوم الاربعاء الماضي اتصالا بمبادرة السلام العربية, فضلا عن عقد الاجتماع الوزاري للجامعة العربية, وكذلك زيارة وزيرة الخارجية الأمريكية لمصر نهاية الشهر الجاري.
واعلنت اوتاوا الاثنين صرف مبلغ ثمانية ملايين دولار كندي (6,7 ملايين دولار اميركي) كمساعدة مباشرة الى الحكومة الجديدة وفقا لالية دولية موقتة وافقت عليها اللجنة الرباعية.
وقال كروكر انه يستند في تحذيره الى ما لاحظه منذ توليه منصبه قبل نحو أربعة أشهر وخبرته السابقة في العراق قبل أكثر من 25 عاما والى دروس مستفادة من عمله في بيروت في أوائل الثمانينات.
واصلت الولايات المتحدة أمس تصعيد عقوباتها المالية ضد إيران, وذلك من خلال تشديد الضغط علي عدد من الشركات الإيرانية التي يشتبه في دعمها للبرنامج النووي الإيراني.
وقال البيان أن هنية "قدم للرئيس السوداني التعازي بوفاة الدكتور المجذوب الخليفة أحمد كبير مستشاري الرئيس السوداني".
كابول 22 يوليو / شينخوا / طوقت القوات الافغانية وقوات التحالف التى تقودها الولايات المتحدة منطقة يشتبه فى انها مخبأ لطالبان لتأمين الافراج عن 23 رهينة كورية جنوبية , ذكر ذلك بيان صدر عن وزارة الدفاع الافغانية اليوم الاحد .
6 آلاف نفس ... تلفحها أشعة الشمس ... و28 روحا صعدت إلى بارئها ... تشكو ظلم البشر ... والمزيد على الطريق ...
قراءة في نهضة الأمة
وكان توقيع معاهدة صداقة بين البلدين اصطدم برفض فرنسا طلبا جزائريا بالاعتراف "بجرائم" الاستعمار.
خاص : ترجمة أفادت مصدر مطلع لموقعنا إن السجن السري الذي تم الكشف عنه مؤخرا في مدينة الكاظمية مدار من قبل مليشيات بدر المتطرفة، وحتى إن أعلى المستويات في الحكومة لا تعلم به .
شارك الفنان اللبناني مارسيل خليفة 14تموز/يوليو الماضي في ليفربول بحفل أقامته الاوركسترا الملكية الفيلهرمونية وسط مدينة البيتلز ومدينة جون لينون حيث يحمل مطارها اسم هذا الفنان .
وقالت "لم يحصل هذا الامر بعد. ولذلك ينبغي العمل فعلا (في هذا الاتجاه) ونحن نعمل معا".
وكان خليفة قدم أعماله فى فترة وجيزة فى إطار ربيع الموسيقى فى مدينة نانسي شمال فرنسا مع اوركسترا غرادوس السمفونية بقيادة فرانسوا ليجى وقبلها مع الاوركسترا الفيلهرمونية الايطالية فى ميلانو بقيادة كارل مارتان
eg
لذا نجد سعي دؤوب من العمال لتترقى بعملها و هذا لا ياتي عبثا بل ياتي بعد ان تقدم شئ لعملك اما اذا كنت تعرف ان ابداعك و زيادة انتاجك لا تفيدك في شئ فستحبط و تتخلى عن الفكرة من اصلها و تترك الترقي لاصحاب المحسوبيات اللتي ما ان تعتلي مركز لا يليق بها الا و اصبحت معول هدم في مكان عملها و الله اعلم قلة المشاكل الاجتماعية
كتب _ عادل إبراهيم:
تنظيم القاعدة في المغرب الاسلامي يرفض المصالحة بين الجزائر وفرنسا
وقال دبلوماسيون لرويترز ان بلير سعي الي دور اوسع منذ تعيينه كمبعوث للشرق الاوسط مما سيتيح له المشاركة بصورة مباشرة بدرجة اكبر في صنع السلام.
لايعترف النظام السياسي في مصر بمبدأ محاسبة المسئولين سياسيا.
وقال معراج الدين باثان حاكم غزنة ان الادوية التي أرادت الحكومة الكورية ارسالها للرهائن لم يتسن تسليمها يوم السبت لان الفريق الافغاني لم يتمكن من الاتصال بطالبان.
شاب طوال الوقت في الأسواق يعاكس ويغازل ويصاحب رفاق السوء غير عابئ بأي ملامة قد تأتي بعد ذلك
ومن ابرز كتب هذا المثقف اليساري المتخرج من جامعة هارفرد كتاب بعنوان "ساذهب الى كل مكان لارى كل ما هنالك" الصادر عام 1961 والمستوحى من رحلة طويلة قام بها في نهاية دراسته وشملت اوروبا والشرق الاوسط وآسيا.
ودعا مفتي الجمهورية الشيخ محمد رشيد قباني في تصريح أمس ممثلي الأطراف اللبنانية المشاركة, إلى الاتفاق في ما بينهم على العودة بالعمل السياسي إلى المؤسسات الدستورية لأن هذه العودة تتكامل مع المساعي العربية التي يقوم بها الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى بين الأطراف اللبنانية ومع دور المملكة العربية السعودية الذي يرعاه خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز لإنقاذ لبنان.
ويأتي على رأس القائمة الصحافي اللبناني نبيل المغربي الذي اصدر عقب حرب الخليج الاولى جريدة المحرر في باريس ...
تقدم والد أسيل الى مكتب الارتباط المدني في جيش الاحتلال ، بطلب تنسيق لابنته لتغادر مع فرقتها ، ولكن سلطات الاحتلال رفضت طلب أسيل ولم تسمح لها بالسفر مع فرقتها للمشاركة في مهرجان قطر.
وقال وزير الدولة للاعلام طارق عظيم "لم نعط وقتا محددا للاستسلام ولكننا نريد حلا فوريا. واذا لم يتم اخلاء المسجد والمعهد الدينى, فسيتم حينئذ اتخاذ اجراء".
واوضح بيان الجيش ان "القوات الاميركية شنت عملية تستهدف المتمردين في المناطق المحيطة بجرف الصخر التي تقع شرق محافظة الانبار وشمال محافظة بابل".
سولانا: الكرة في الملعب السوري
... ديوان للذمة المالية !!
وآخر يتصل على أبيه ، والدموع تغسل وجهه وتوضئه ، وكثيرون فقدوا رفاقهم في معبر الموت ، وآخرون ولدوا بلا شهادات ميلاد ، ونحن لانزال نتقاسم تركات زائفة ، ونتصارع على فتات الصهاينة ، ونجري خلفهم ، ونسمع فرماناتهم ونطبقها بالحرف الواحد .
بان كي مون يسحب تقريره عن الصحراء بعد جدل حول مضمونه التقرير ركز على مبادرة المغرب وتجاهل مقترحات البوليساريو
دير الصليب  قصر برجيس الصليبي على طريق حماة مصياف ثم مسافة ٦كم عن الطريق العام تصل إلى دير الصليب أقيم الدير فوق هضبة صخرية تمتد بالقرب من القرية الحديثة فوق هضبة مقابلة جنوب شرق .
وحصل حزب آبي علي37 مقعدا, وهي أسوأ من الهزيمة التي مني بها عام1998, والتي أجبرت ريوتارو هاشيموتو علي الاستقالة من رئاسة الحكومة.
تقرير عربى: المنطقة العربية ستشهد تدفقا فى حجم الاستثمار الأجنبى
واضاف بلير نحن لا نخوض المعركة بالشكل المطلوب الأمر الذي جعلنا نجد صعوبة في الإنتصار ولأننا لا نقف في وجه هؤلاء ونقول لهم أن طرقكم ليست خاطئة فقط بل أفكاركم سخيفة أيضاً ولا أحد يضطهدكم وإحساسكم بالظلم لا يمكن تبريره .
العمل المؤسسي
سرايا القدس تفجر عبوة ناسفة في دبابة صهيونية وألوية الناصر صلاح الدين تقصف موقع ناحال عوز العسكري
والاسبوع الماضي أثار السناتور الجمهوري ريتشار لوغار النافذ جدا صدمة في الاوساط السياسية في واشنطن عندما قال امام مجلس الشيوخ, ان سياسة ارسال التعزيزات لا تملك فرص نجاح.
اذا تلمست أصابعك أوراقا نقدية،فنادرا ماتجد السرعة المناسبة للامساك بالقلم أوالعزف على الأوتار.
الله اعلم !!!
يذكر ان الرئيس الفلسطيني محمود عباس (ابو مازن) سيستقبل الاسرى المفرج عنهم في عند قبر الرئيس الرحل ياسر عرفات في مقر الرئاسة في رام الله.
تخيل ... ثم قدر
قالت: على الرعايا الأمريكيين في قطاع غزة المغادرة فوراً وهي توصية تؤكد عليها وزارة الخارجية وتجددها منذ التفجير القاتل لقافلة السفارة الأمريكية في غزة في 15 أكتوبر 2003.
وأبرز المشاركات التونسية ستكون بإمضاء صابر الرباعي وصوفية صادق ولطيفة العرفاوي وهي كما يبدو عروض مؤجلة من الدورة السابقة.
مهمة الفائز في الانتخابات التشريعية التركية اليوم لن تكون سهلة ابداً.
من جهته, قال أحمد بوخاري ممثل البوليساريو لدى المنظمة الدولية: هناك اقتراحان على الطاولة والجانبان سيتعاملان معهما.
وقال "بامكاننا حل المشكلة وديا", وأضاف انه قد تم تمديد الموعد النهائى لمنح الطلاب فرصة للاستسلام.
وفي هذا الاطار اجتهدت المحكمة فقالت في قرارها "ان المشرّع حسم مشكلة تنازع القوانين من طريق ما يسمى قواعد التنازع, وهي قواعد وطنية من صنع المشرّع او القاضي, الا انها لا تعطي حلاً مباشراً للمسألة المطروحة, ويقتصر دورها على تحديد القانون الواجب التطبيق باعتباره القانون الاكثر ملاءمة لحكم العلاقة والاكثر اتصالاً بها".
استهل مبعوث الرئيس الأميركي للسودان اندرو ناتسيوس زيارة للبلاد أمس بجولة ميدانية في إقليم دارفور المضطرب, وتأتي زيارة المبعوث الاميركي, وهي الثانية من نوعها منذ تعيينه للمنصب مطلع هذا العام, بعد أيام فقط من هجوم شخصي وجهه له الرئيس السوداني عمر البشير بأنه يعرقل عملية السلام في دارفور, ويحرض المتمردين في الاقليم ضد مجهودات السلام, بعد يوم واحد من زيارة قام بها مبعوثان من الاتحاد الافريقي والأمم المتحدة حول وضع خارطة طريق لاستئناف مفاوضات السلام بين الحكومة السودانية ومسلحي دارفور الرافضين لاتفاق أبوجا الهش.
أخيرا سقط روبن هود الهندي, بعد 32 عاما من الملاحقة.
وتقول الحكومة ان الغالبية العظمي من مطالب الطوارق في التسعينيات تم تلبيتها.
وقال الزهار في لقاء سياسي عُقد الليلة الماضية في المسجد الكبير بمخيم البريج وسط قطاع غزة: إن سلام فياض متورط في قضايا فساد ، وحماس لديها وثائق تثبت ذلك وستعرضها في الوقت المناسب.
وتجدر الإشارة الى أن فريق الإطفاء والتشغيل لدى أرامكو السعودية سيطر بنجاح على الحريق خلال ساعة من وقوعه, حيث وقع الحادث صباح الخميس الماضي 5 رجب 1428ه_, الموافق 19 يوليو (تموز) 2007. عند حوالي الساعة التاسعة والنصف صباحا. وتمت السيطرة عليه في تمام الساعة العاشرة والنصف صباحا.
برغم الهزيمة الساحقة للحزب الحاكم رئيس الوزراء الياباني يرفض الاستقالة ويقرر إجراء تعديل وزاري
وأكدت مصادر رسمية وجود رابط بين الاعتداءات الثلاثة.
واضاف في تصريح تلفزيوني "نطالب برؤية جديدة" للمشكلة الكردية.
جهد سوري خرافي لاستبعاد فرضية العمل
وفي إطار الحملة الترويجية نفسها قامت ديزني لاند هونغ كونغ, كما ذكرت الوكالة الألمانية للأنباء, بتوزيع 270 قرص فيديو مضغوطا (دي في دي) في مختلف أنحاء الصين لتشجيع المزيد من الصينيين وبخاصة في الأقاليم الجنوبية على زيارتها في هونغ كونغ.
ونقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الرسمية عما اسمته مصدرا أمنيا مسؤولا بوزارة الداخلية قوله إن أجهزة الأمن تمكنت مؤخرا من إجهاض تحرك مجموعة تنظيمية تعتنق الفكر السلفي الجهادي قامت على تشكيلها عناصر من جنسيات عربية, وأن الأجهزة الأمنية نجحت في رصدهم, وضبط هذه العناصر ممن ترددوا على البلاد واستمرت إقامتهم في مصر بطريقة غير شرعية لفترة (من الوقت).
واضافت اذا تأكد ذلك, فان عمليات ابعادهم ستكون بدون اي لبس, انتهاكا لمبدأ منع الابعاد, الذي يقضي بانه لا يمكن اعادة اي لاجئ او طالب لجوء الى بلد يمكن ان تكون فيه حياته او حريته مهددة.
المدة المرتقبة لإنجاز المشروع 4 أشهر
آلاف الفلسطينيين ما زالوا عالقين على الحدود مع مصر ...
الجنرال بترايوس: البريطانيون لا يفكرون في الانسحاب من العراق
وقال بيريزوفسكي في مؤتمره الصحافي ان "بوتين شخصيا وراء هذه المؤامرة, لم افاجأ البتة بانهم حاولوا قتلي".
سؤال.... هل وظيفة الـ administrator لا ترقيات فيها؟؟
وبررت اسرائيل رفضها بدعوى ان مطاردين من القائمة الاولى لم يسلموا أسلحتهم للأجهزة الامنية, أو لم يوقعوا على تعهد بوقف الهجمات على اسرائيل.
وقالت الصحيفة ان تصريحات كروكر وردت في مقابلة أجرتها معه السبت.
ماذا تفعل تركيا حيال الهجوم الشامل الذي تشنه ايران لانتزاع الزعامة في الإقليم والتسلل الى نادي الدول النووية؟
وفي اعلان مشترك صدر في ختام المؤتمر الذي استمر طوال نهاية الاسبوع, اعتبر مؤتمر جميع الاحزاب ان النظام العسكري للرئيس مشرف "قاد باكستان الى شفير الهاوية وادى الى انشاقاقات وفوضى ويهدد بتفتيت" البلاد.
وأكد رئيس البلدية، ان حل إشكالية البسطات الموجودة في شوارع المدينة، بشكل عشوائي، لا يمكن، إلا بانتقال الباعة وأصحاب البسطات، إلى السوق المخصص لهم، والذي يقع في منطقة تتوسط المدنية، ما يخلق حالة من التوازن، وسهولة في التحرك للباعة والمتسوقين.
فالتعب والارهاق يؤديان الى زيادة هرمونات في مجرى الدم ومن هذه الهرمونات الادرينالين الذي يؤدي الى ارتفاع ضغط الدم وايضا هرمونات تؤدي الى توقف الجهاز المناعي .
وكان فعنونو يواجه عقوبة السجن 7 سنوات.
عبد الله الرافعي
والاستثمارات الاجنبية بلغت 20 بليون دولار.
وذكرت الوزارة "خلال السنة المالية الاخيرة قدمت كندا مساعدات انسانية للفلسطينيين بمن فيهم اللاجئون, تزيد قيمتها عن 30 مليون دولار".
وطالب عبد الودود فرنسا بالخصوص بان "تعترف بكل جرائمها المرتكبة بحق المسلمين بالجزائر والاعتراف كما يقال هو اول خطوات الصلح" مشيرا الى اعتراف "المانيا بما فعلت باليهود.
فجر بروتوكول التعاون النووي الذي وقعه الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي, خلال زيارته الى طرابلس الليلة قبل الماضية جدلاً, في وقت رفضت بلغاريا الاحتجاج الليبي على عفوها عن الممرضات والطبيب الفلسطيني الذين سلمتهم طرابلس أخيراً.
ورغم رفض آبي الاستقالة, إلا أن الرجل الثاني في حزبه استقال بسبب الهزيمة القاسية للحزب.
ارتفاع أسعار السردين نتيجة عوامل طبيعية ومهنية والمستهلك المغربي أول الضحايا
وقال وزير الدولة جرنوت ايرلر لعدد الجمعة من صحيفة هاندلسبلات حسب مقتطف وزع مقدما من الناحية السياسية.. هذا الامر مثير للمشاكل).
- وتدعم بوتان هذا الرأي بالاشارة الى العدد الكبير من الاشخاص الذين يزورون مواقع على الانترنت ترتاب في الخط الرسمي بشأن هجمات الحادي عشر من سبتمبر ايلول على مدن أميركية.
أكد المنسق الأعلى للسياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي خافيير سولانا أن الموقف الأوروبي حيال سورية واضح جداً, وأن المجتمع الدولي حدد متطلبات واضحة, أتوقع أن تحترم من قبل الجميع بما فيها سورية, والكرة حالياً ما زالت في الملعب السوري.
سؤالي هو لماذا الممنوع دائما مرغـــــــــــوب؟
….
Abdellah_errafii@hotmail.com
وأبلغ القاضي عيد مضمون هذا القرار, وهو كان أبدى رأيه في شأن الاستدعاء وطلب رفع يد القاضي رياشي عنه.
وتدرس اوتاوا امكانية تشكيل شراكات مع الاتحاد الاوروبي حول تدريب قوات الشرطة.
و75 ألف دولار لمن يقدم معلومات عن الإرهابيين ...
وافاد بيان المنظمة الانكليزية العربية كانت الكلمة وفرسانها، أحد الحصون القوية التي يبني عليها الفلسطينيون والعرب آمالهم في كشف المستور وبيان الحقائق.
في إطار المشاريع المقترحة من طرف اللجنة المحلية للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية بتاهلة، حل عامل إقليم تازة يوم الإثنين 23 يوليوز 2007 بمدينة تاهلة لإعطاء انطلاق أشغال المشاريع الممولة من طرف صندوق المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.
قلة السياح الخليجيين بسوريا تؤثر على دخل أصحاب الشقق وسائقي التاكسي
الرمادي, العراق 28 يوليو /شينخوا/ حذر رئيس مؤتمر صحوة الانبار الشيخ عبدالستار ابو ريشة من عودة عناصر تنظيم القاعدة الى محافظة الانبار غرب بغداد بعد ورود انباء عن تغلغل مجموعات مرتبطة بتنظيم القاعدة الى المحافظة في الايام القليلة الماضية.
أشار البيان إلى  أعمال عنف كبيرة في قطاع غزة في الأشهر الأخيرة بين الجماعات الفلسطينية وبين قوات الاحتلال الصهيوني والمقاومة الفلسطينية .
وذكر في مؤتمر صحافي ليس بإمكاني القول ان ما تضمنه تقرير منظمة هيومن رايتس ووتش غير صحيح او صحيح, في الواقع هناك انتهاكات ونحن في حكومة إقليم كردستان اجرينا اصلاحات جيدة في السجون وتعاونّا وفتحنا ابواب السجون امام المنظمة في الوقت الذي ترفض فيه الكثير من الحكومات دخولها الى سجونها, وهذا خير دليل على اننا مصممون على اجراء اصلاحات جذرية على هذه السجون.
وفي ساعة متأخرة من الليل قرروا مواصلة السهرة باحد الملاهي الليلية بمنطقة البحيرة بالاحواز الشمالية للعاصمة فتوجهوا نحو ملهى
محمد عبد السلام
واعربت عن "الامل" في ان يكون الافراج عنهم مسالة ايام.
الى ذلك, قال عضو الائتلاف النائب عبدالكريم العنزي ل_ الحياة ان اللقاء الاميركي - الايراني المرتقب في بغداد سيبحث اختيار ممثلي الدول الثلاث في اللجنة الامنية المشتركة وآليات تفعيل عمل هذه اللجنة وسبل التعاون بين اعضائها.
شدد وزير الخارجية البريطانية ديفيد ميليباند _ في مقال نشرته صحيفة نيوز أوف ذي وورلد الشعبية أمس _ علي متانة علاقات بلاده بالولايات المتحدة, نافيا ما قيل عن حدوث تحول بسيط في العلاقات بين لندن وواشنطن منذ تولي رئيس الوزراء جوردن براون منصبه, وأوضح ميليباند أن أمريكا مازالت الحليف الأول لبريطانيا.
يحتاج الشخص لقدر من الجهد لتحسين ادائه، لكن الاجهاد البالغ يؤدي إلى كثير من الآثار السلبية .
واشاد قائد الكتيبة الكورية في تصريح للصحفيين بالتعاون القائم بين /اليونيفيل/ والكتيبة الكورية والجيش اللبناني.
كما يلقي الملك عبدالله الثاني خلال زيارته لكندا خطابا في مبنى بيرسون الشهير في الخارجية الكندية والذي أنشىء تكريما لوزير الخارجية الكندي المعروف والحاصل على جائزة نوبل للسلام ليستر بيرسون الذي أصبح بعد ذلك رئيسا لوزراء كندا.
دعوة بنك التنمية الافريقي الى القيام بدور القيادة في افريقيا
ويخشى كثير من النشطاء ومن بينهم عشرات المصابين من العودة عبر معبر كيرم شالوم الذي تسيطر عليه اسرائيل كلياً خشية اعتقالهم من جانب جنود الاحتلال الذين يتحكمون في كل تفاصيل العمل في المعبر.
وأغلب الظن ان تركيا ستبقى قيد الرقابة لسنوات طويلة على رغم ادراك الاوروبيين أهمية استقرارها لأسباب كثيرة, بينها ان تكون ممراً آمناً للطاقة من الشرق الى الغرب.
وعام 2002, تم تاجيل الانتخابات التشريعية والبلدية اسبوعا كاملا في اللحظة الاخيرة بسبب مشاكل كبيرة في التنظيم.
ما هي معايير الإسناد؟
ف كيف يحافظ جسم الإنسان على درجة حرارته ؟
وأفرجت طالبان عن مراسل مجلة شتيرن الألمانية كريستوف رويتر ومترجمه الأفغاني, بعدما خطفتهما لساعات في ولاية كونار (شرق) المحاذية للحدود مع باكستان.
لم نكن نسمع عنك كثيرا يا نوط القدس ، مع أن السبع سنوات الأخيرة كانت مليئة بأعمال الرجال المجاهدين المشرفة ، التي تستحق أن يكرموا خير تكريم من أجلها ، والذين يستحقوا أيضا أن يرتبط تكريمهم بإسم القدس التي دافعوا عنها بدمائهم وأموالهم وأولادهم ، ولكننا كما يقال في زمن العجائب وانقلاب الموازيين ،
كان كثيرا ما يسرق الأغنياء لإطعام الفقراء خاصة من أبناء طائفة كورمي الدنيا التي ينتمي إليها.
أما الفريق الثاني فكان وسطًا عدلاً يأخذ ذلك من وسطية الإسلام، فهو لا يحمّل الإسلام هذا التخلف الواقع من المسلمين، ولكنه يسعى لجعل هذا الإسلام هو الأساس للبعث من جديد كما كان في العصر الإسلامي الأول، مع الأخذ في الاعتبار أفضل ما توصل إليه الغرب ما لم يكن له مساس بعقيدة أو ثقافة.
وصرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الروسية ميخائيل كامينين ان روسيا ستتوقف موقتا عن منح تاشيرات دخول الى "الرسميين" البريطانيين وعن ارسال مسؤولين روس الى بريطانيا.
الشعب الياباني هادئ بطبعه, بالكاد تسمع صوته, تراه منكباً على العمل من دون كلل.
ولا نتطرق إلي ما تم فعله علي الأرض لإفشال اتفاق مكة, فنحن أنصار اتفاق وليس فراق
أعلنت أرامكو السعودية, أنه قد نتج عن حادثة الحريق الذي اندلع يوم الخميس الماضي في فرضة الإنتاج الشمالية برأس تنورة, وفاة 4 عمال, فلبينيان وهندي وسري لانكي, تابعين لمقاولي الصيانة العاملين بالمشروع.
باريس 19-7-2007 (ا ف ب) - تطرق الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والزعيم الليبي العقيد معمر القذافي الخميس الى مشروع زيارة ساركوزي الى ليبيا, وذلك اثناء محادثة هاتفية جديدة, كما اعلن المتحدث باسم الاليزيه دافيد مارتينون.
وكانت وكالة الانباء الليبية الرسمية ذكرت ان ساركوزي اعلن مساء الثلاثاء انه ينوي زيارة ليبيا "في الايام المقبلة" في مستهل جولة افريقية.
هل الإصلاح عقاب أطفال الموظفين لإنتماء آبائهم ، أو عقاب أطفال لأنهم أبناء موظفي عقود .
انا مش عايز اكمل واقول انجازات الحكومه المصريه واضحه وصريحه ومش محتاج نوضحها يا هووووووه انا بحتج وباشجب التقرير ده وبعدين احنا المفروض ناخد المركز الاول بين الشعوب الراضيه عن شعوبها وكمان نسبه ال 87%مش بتاعتنا وغريبه علينا احنا لينا نسبه معينه ومعروفه علي مستوي العالم كله لبنطلع ولا بننزل عنها الا وهي ال99.9% مش عارف باه التقرير بيجيب النسب المزوره بتاعته دي منين...يمكن حد زاققهم علينا
حالت مقاطعة كتلة حركة فتح البرلمانية للدعوة التي وجهها رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني بالإنابة احمد بحر, دون انعقاد جلسة, كان يفترض ان تشهد تصويتا على الثقة بحكومة رئيس الوزراء المكلف سلام فياض, وذلك ردا على رسالة كان وجهها فياض لمنح حكومته الثقة.
وكذلك تقوم أرامكو السعوديه بالإحتفال بعيد يوم ولاية تكساس الوطني 22 فبراير من كل عام ميلادي والذي يكلف الآلاف من الدولارات سنويا.
وحذّر بلير الذي إستقال من منصبه في السابع والعشرين من يونيو (حزيران) الماضي من أن بريطانيا تواجه خطر خسارة المعركة ضد الإرهابيين ما لم يتصد الإتجاه السائد في المجتمع لهذا التهديد.
أضف اليه أن الأمر تجاوز ذلك الى جامعاتنا ومدارسنا بل وفي الوسائل الإعلامية والدوائر الحكومية من موظفين الى النخب المثقفة والتي كان البعض منهم قد برزوا عن طريق هذه الممارسة واما في التجارة والبيسسنس فحدث عنه ولا حرج وأمثال هذه الممارسات تمارس ليل نهار وفي كل ثانية تحدث سرقة أفكار ومخترعات وبحوث في جميع أنحاء العالم أبطالها إم رجال مخابرات أو محترفي سرقة أو نخب مثقفة أو سياسية أو رجال اعمال
وفى 13 فبراير 2007, أصدرت المحادثات السداسية بيانا مشتركا بشأن خطوة حاسمة تجاه نزع السلاح النووى لشبه الجزيرة الكورية.
وتناولت "النظام الطوائفي اللبناني الذي ادى الى تعدد القوانين اللبنانية في مجال الأحوال الشخصية, بحيث ان كل طائفة تخضع لقانون خاص بها كما هو الامر بالنسبة الى قانون 2/4/1951 الذي يطبق على جميع الذين ينتمون الى احدى الطوائف, وهي المسيحية,
وصرح السفير الفنزويلي لدى ايران ارتورو انيبل غايوغوس راميرس بأن الزيارة هدفها تطوير التعاون الثنائي في المجالات الاقتصادية والصناعية والسياسية.
تجربتى 2 المعسكر فى معسكر اسوان شفت عالم تانى خالص
ومس التغيير حتى طقوس ليلة الدخلة فبدل أن يقضي الزوجان ليلتهما في بيت العائلة بعد انتهاء السهرة وانصراف المدعوين البرانية ـ كما يقال هنا ـ ويبقى فقط أهل العروس والعريس، صار الكل يفضل الفنادق لاستئجار غرفة هناك وبأسعار مرتفعة لتضاف إلى الأعباء الأخرى.
براون: بريطانيا بحاجة إلى المزيد من المشاركة الدولية في المعلومات حول الإرهاب
استشهد صباح اليوم فلسطينيان من كتائب القسام في اشتباك مع قوات الاحتلال الصهيوني أثناء توغلها في بلدة بيت لاهيا بينما قامت سرايا القدس بتفجيرعبوة ناسفة في دبابة صهيونية كما قصفت ألوية الناصر صلاح الدين موقع ناحل عوز العسكري في قطاع غزة .
لعل البعض منكم لن يتفق معي حول هذه النقطة و لكني اراها اساسية في ايجاد نوع من السعي للتفوق المقرون بالكمال في عقلية الغربي و هذه الثقافة تتمثل في انهم يهتمون بالمظاهر و اللمسات الجمالية في كل شئ و لا يعتمدون فقط على ابتكار شئ بدون لمسة جمالية
وقبل هذا تبرعت ب 5 ملايين دولار كاش لنفس السبب.
رغم أن سكان المناطق الغربية لا يعتمدون على ماء المواسير في الشرب أو الطبخ بل يتم الاستعاضة عنها بالمياه المفلترة ولكنني أقول : هَب مثلا ً أن ما حدث في منشية بني حسن حدثلاقدر الله في إحدى مناطق عمان الغربية الراقية مثل دير غبار وهذا احتمال بعيد جدا ً بُعدَ المسافة ما بين المكانين مضروبة ً برقم فلكي، فهل ستكون ردة الفعل بمثل ما كانت في الأولى؟
ويأتي هذا الاعلان بعد ان قرر القضاء الليبي تخفيف عقوبة الاعدام الى السجن المؤبد بحق الممرضات والطبيب البلغار الذين اتهموا منذ ثماني سنوات بنقل فيروس الايدز عمدا الى 438 طفلا ليبيا في مدينة بنغازي توفي 56 منهم.
أرمكو تعمل على تغريب المرأة السعودية ومجلاتها أصبحت تظهر المرأة السعودية بشكل سافر وبدأت ظاهرة محاربة الحجاب بطرق خفية أما اللعب بشكل واضح فهو بوضع المرأة في أعمال ملزمة للاختلاط أو سكرتيرة لمدراء فساق !!!!!!!!
يحار المرء, خصوصاً في زيارته الأولى, كيف يتعرف الى البلد الذي اقتحم مخيلتنا, وهو على بعد آلاف الأميال, بتقدمه الاقتصادي, وخصوصاً تفوقه التكنولوجي, بل ونهوضه من كارثة هي الأبشع التي تعرض اليها شعب في التاريخ.
ولم يقتصر الأمر على المحوجين فقط بل تعدى إلى الميسورين ايضا وأصبح الرجل يشعر إن من حقه على المرأة ان تخدمه وتؤمن له طلباته البيتيه فهل تستطيع المرأة بعد سلمت بذلك للرجل وقبلت به إن تتخلص الان من هذه المعضلة وهل يدرك الرجل انه قد ظلم المرأة ؟
ما بين رفح....وكرم ابو سالم
الأعراس بفالمة بين الانسياق وراء الموضة والقفز على التقاليد
كما التقت الزعيم الليبي في اطار هذه الزيارة المفاجئة غير الرسمية.
وجاء هذا الاعلان بعد ساعات من اتهام بيريزوفسكي, خلال مؤتمر صحافي في لندن, الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بانه امر شخصيا باعداد مؤامرة لاغتياله.
وتدنت شعبية اولمرت كما اصبح في موقف ضعيف لا يسمح له بتقديم التنازلات التي يسعي الفلسطينيون اليها في حين يواجه الفلسطينيون مأزقا نتيجة الانقسام بين فتح وحماس وبين الضفة الغربية وغزة.
وأعلن الناطق باسم الخارجية الايرانية محمد علي حسيني ان اميركا اللاتينية التي زارها نجاد في كانون الثاني (يناير) الماضي منطقة فيها آفاق جيدة لتعزيز علاقاتنا.
تزامن ذلك مع مساعي الرئيس الاميركي جورج بوش الى الحصول على مساندة نظيره الروسي فلاديمير بوتين لفرض عقوبات أوسع على ايران خلال محادثاتهما في ولاية مين الاميركية.
بالطبع لا تصلح منجزات البنية الأساسية كجواب لهذا السؤال بعد ثورة العطشانين الأخيرة .. ولكن لنطمئن جدا : فالبنية الأساسية في منتجعات مارينا رائعة والمياه كثيرة والحمد لله !
فالشرق الأوسط موعود بمزيد من الاضطراب.
ونقل موقع يديعوت احرونوت أخيرا عن مسؤول فلسطيني ان السطة تبحث مع الاسرائيليين خطة لنقل السيادة على المدن الفلسطينية من 3 مراحل, تبدأ في قلقيلية واريحا, ثم رام الله وبيت لحم, وتنتهي بطولكرم, وحسب المصدر فقد تم استثناء نابلس وجنين.
أول وزير بريطاني مسلم: الجدار الإسرائيلي في أراضي الضفة غير قانوني وغير مقبول
كيف تنظر اليابان الى منطقة الشرق الأوسط ودول الجوار؟
وقال: سنلاحقهم أينما كانوا وحيثما يتجهون أو يختئبون وسننزل بهم العقاب الرادع لجرائمهم التي ارتكبوها في حق السياح الأبرياء ومرافقيهم اليمنيين وفي حق الوطن ومصالحه وأمنه واستقراره.
وقالت "هآرتس" ان الالاف من البنادق الرشاشة نقلت منذ مطلع العام الجاري من مصر والاردن الى قوات فتح بموافقة اسرائيلية.
وستشرف على عملية التتبع الكتابة العامة للعمالة.
قام مسلحو طالبان بعمليات الاختطاف فى البلاد بشكل متكرر خلال العامين الماضيين .
ونقلت هيئة الاذاعة البريطانية ((بي بي سي)) عن مسؤول افغاني قوله ان ما اجماليه سبعة اشخاص اختطفوا فى مقاطعة وارداك بوسط افغانستان, بينهم مواطنان المانيان.
وقد ذكرت صحيفة "هارتس" الخميس ان اسرائيل سمحت مؤخرا بنقل اكثر من الف رشاش طراز "ام-16" من الاردن الى السلطة الفلسطينية.
لكن الرئيس ساركوزي دافع عن الاتفاق وقال ان على الغرب أن يثق في الدول العربية لتطوير مثل هذا النوع من التكنولوجيا للاغراض السلمية والا خاطر بحرب بين الحضارات.
لا أعلم.. كل ما أعلمه أنهم يقصون الأشجار!
وكان من بين المغادرين في بيروت أمس الدكتور محمود بري ومسؤول العلاقات الخارجية في حركة أمل علي حمدان اللذان اجتمعا قبل سفرهما برئيس المجلس النيابي نبيه بري فزودهما بالتوجيهات اللازمة للمؤتمر.
وحدد الرباعي دور بلير في جمع الاموال للفلسطينيين وبناء مؤسساتهم الحاكمة وتعزيز تنميتهم الاقتصادية.
واستدعى المجلس الذي اصدر بياناً استنكر فيه الهجوم, وبرأ الدين الإسلامي من العناصر الإرهابية, نائب رئيس الوزراء وزير الداخلية الدكتور رشاد العليمي للمثول الأحد المقبل أمام النواب والإجابة عن أسئلتهم حول التقصير.
وحول هذه الجولات والمشاركات قال خليفة اجول فى اعمالى مع هذه الاوركسترات العالمية شرقا وغربا بدافع الحب لتكون هذه الأعمال صدى وحكاية اعبر فيها عن شكي ويقيني وبصراحة اعكس من خلالها نفسي دعما لبلدي دون أن أكون منتدبا من اى طرف .
وحذر زعماء عراقيون من مختلف الطوائف الاثنين من أن انسحاب القوات الاميركية مبكرا قد يغرق البلاد في حرب أهلية شاملة.
من جهة ثانية أصدرت وزارة الأوقاف والشؤون الكردية قراراً يمنع أي نشاط سياسي أو تجمع حزبي داخل مساجد الإقليم وشددت على ضرورة جعل المساجد أماكن للعبادة وليس للنشاط السياسي, وحذرت من انها ستتخذ اجراءات صارمة ضد كل جهة تسعى الى استخدام المساجد وأماكن العبادة الأخرى للأغراض الحزبية.
وتابع "نقول بكل ثقة اننا قادرون على تسلم المسؤولية كاملة في ادارة الملف الامني في اي وقت تشاء القوات الدولية بالانسحاب".
ارجأت محكمة عسكرية مصرية امس محاكمة 40 من قادة جماعة "الاخوان المسلمين" بتهم الارهاب وتبييض الاموال والانتماء الى جماعة محظورة الى 5 آب المقبل.
وسجل حوالي 100 طالب مسلم في مدرسة كارفر هذه السنة، بعدما أغلقت مدرسة خاصة كان غالبية طلابها من المسلمين الصوماليين.
إن شروط نجاح مشروع تجاري يتوقف على اختيار الموقع المناسب .
كما طالبت طالبان بسحب 200 جندى من قوات كوريا الجنوبية من البلاد , بينما ذكرت حكومة كوريا الجنوبية انها ستسحب القوات فى نهاية عام 2007 كما هو مقرر .
الحزب الإسلامي يطالب بضمانات للمشاركة في جبهة المعتدلين
حتى في المخلوقات غير الآدمية:عيون الأنثى لها وميض خاص،وذكاء خاص أيضا.
وقد علق مسؤولون ديمقراطيون كبار في مجلسي النواب والشيوخ على تصريحات دومينيتشي.
لأننا لانستحق ذلك
الشعب المصري ساخط علي حكومته
ووفقا لما ذكر الوزير, فإن البنك بالاضافة إلى مهمته المنصوص عليها للتمويل وتعبئة الموارد لتنمية المشروعات في افريقيا, عليه ايضا تقديم النصح لاعضائه من الدول والمساعدات الفنية التي يحتاجونها في تطبيق برامجهم التنموية.
بعد تأهيل سوق الباعة المتجولين رئيس بلدية الخليل يطالب اصحاب البسطات بالتوجه اليه الخليل- معا-
فأوروبا خائفة من الهجرة والبطالة وعدم اندماج الوافدين, وخائفة ايضاً على هويتها.
وطالبت الحكومة المقالة في بيان لها اصدرته امس بفتح معبر رفح امام حركة المسافرين حتى لا يتحول القطاع الى سجن كبير.
واتت تصريحات دومينيتشي قبل ايام من عودة اعضاء الكونغرس الى واشنطن بعد توقف دام اسبوعا مع استعداد الديمقراطيين الذين يهيمنون على مجلسي الكونغرس لشن هجوم جديد على سياسة بوش في العراق.
بدء الانتخابات التشريعية والبلدية في الكاميرون
وفقا لبيان الديوان الملكي الاردني ان الملك عبدالله الثاني اكد خلال لقائه اليوم رئيس ديوان رئاسة الجمهورية العراقي نصير العاني الحرص على تقوية علاقات التعاون الثنائي بين البلدين بما يحقق المصالح المشتركة للشعبين.
وصرح كريستوبال للصحافيين قال ان بلاده ملتزمة بالاتفاق الذي تم توقيعه في شباط (فبراير) للمضي في نزع الاسلحة النووية من شبه الجزيرة الكورية .
وأبرز صبري في تصريح خاص أن ثمن السردين على سبيل المثال ارتفع إلى 2.50 درهم عوض 1.60 درهم للكيلو في موانيء المناطق الجنوبية
وتناولت السهرة العربية الفيلهرمونية قسمين اولهما كونشيرتو للبيانو من تاليف اللبنانى عبد الله المصرى ثم سويت اندلسى للعود والاوركسترا لمارسيل خليفة وفيه مقطوعات الزغاريد وغرانادا وقدك المياس ويا بنات اسكندرية  .
شهدت طهران أمس نشاطاً ديبلوماسياً على جبهتين, تمثلت أولاهما بزيارة الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز لإيران للبحث في تطورات العلاقات الثنائية والإقليمية والدولية, والثاني بإعلان الجمهورية الإسلامية أنها تدرس اقتراح الوقت المستقطع الذي يقضي بوقف توسيع برنامجها لتخصيب اليورانيوم, فيما تنتظر استقبال المفتشين الدوليين بين الحادي عشر والثالث عشر من الشهر الجاري.
ويحفل ملف كومار بأكثر من 200 قضية جنائية, من بينها القتل والابتزاز والخطف, حسبما أوردت رويترز أمس.
وشنت الشرطة مداهمات وعمليات تفتيش لمنازل في غلاسكو وستافوردشاير وليفربول, ليرتفع عدد المشتبهين المعتقلين الى 5, بينهم راكبا سيارة الدفع الرباعي الشيروكي, اللذان اقتحما بها صالة مطار غلاسكو وهي مشتعلة, محاولين تفجيرها.
مارك حويك عاد إلى بيروت موزايا: لا ننتخب عميلا ولا قاتلا نسبة القرَاء %3.13
واسس ماكوتو اودا المتحدر من اوساكا (غرب) عام 1965 لجنة "السلام من اجل فيتنام" او وفق اسمها الياباني "بيهايرن".
وماجري في القطاع المصرفي حتي أوصل بنكا من البنوك المصرية الرئيسية علي شفا الافلاس, يتكرر علي نحو أو آخر في قطاعات أخري.
وشن الطوارق البدو فاتحي البشرة الذين يشتهرون بعماماتهم الزرقاء في التسعينيات تمردا للمطالبة بمزيد من الحكم الذاتي من الحكومة التي يسيطر عليها الافارقة داكني البشرة بعد حملة وحشية لقوات الامن قتل فيها عدد من المدنيين.
- وسعى مكتب بوتان للتقليل من شأن تلك التعليقات قائلا انها قالت في مقطع لاحق من المقابلة نفسها -لا أقول لكم أنني أتمسك بهذا الموقف. - وهذا التعليق لا يظهر على الفيديو الذي تم نشره على الموقع.
ومن بين الرهائن المتبقين 18 امرأة.
فكلنا يعرف ماذا حصل للمتسببين في سد زيزون وقبلها تسليم الجولان والقنيطرة ، والمجازر التي توزعت على امتداد الزمان والمكان، وليهنأك الكوارث والمصائب والرزايا سليمان وأبوه وجده وحفيده………
ويضيف أحد أصحاب مكاتب العقار : في الأعوام الماضية كان صاحب المكتب هو من يختار الشقق للزبائن والأسعار مربحة جداً ولكن هذا العام الزبون هو من يختار الشقة المناسبة ويعطي السعر الذي يناسبه ومع ذلك تتنافس على استقطابه المكاتب نظرا لشح أعداد القادمين للسياحة في سوريا لهذا العام خصوصاً من دول الخليج.
أما الحاجة فطيمة صاحبة 76 عاما فقالت حين سألناها عن أعراس زمان لم يكن لرأينا أهمية فيما يخص زواجنا وليس هذا الأمر مقتصرا على العروس فقط بل حتى العريس لم يكن يؤخذ برأيه بأن يخطب فلانة لأن الآباء وقتها هم الذين يختارون العريس• وحتى الجهاز الذي تأخذه العروس معها إلى بيت الزوجية وتحديد يوم العرس،
ومن أمثلة ذلك فكره النشاط التي إنطفئت مع رحيل الأستاذ الفاضل الدكتور محمد الرشيد وفكره المدارس الرائدة التي تلاشت مع رحيل بعض المشرفين في الوزارة..
الأسير الأقدم في العالم نسبة القرَاء %1.54
واضاف "سنتابع هذه المسألة مع الاسرة الدولية في الايام والاسابيع المقبلة".
منشية دير غبار
وكان اولمرت قال انه يتوقع ان يلتقي مع عباس اوائل الاسبوع القادم لمناقشة عدد من المسائل من بينها مبادرة اسرائيل للافراج عن 250 من اعضاء حركة فتح التي يتزعمها عباس من سجونها.
ويعد آبي أصغر رئيس وزراء ياباني منذ نهاية الحرب العالمية الثانية, وكان يشغل في الحكومة السابقة منصب الأمين العام لمجلس الوزراء الياباني.
وقال خليفة ان عمدة ليفربول كلارك تاكيس استقبله بالمناسبة واعتبر فى كلمة رحبت بالفنان اللبناني انه من المؤلفين الموسيقيين المعاصرين الذين تعبر موسيقاهم عن الإنسانية بشفافيتها وشموليتها ومشاركته مع الاوركسترا الفيلهرمونية في ليفربول ترك فى انفسنا اثرا كبيرا وعميقا
وستركز مباحثات الملك عبد الله الثاني مع المسؤولين الكندييين على علاقات التعاون الثنائي واليات تعزيزها لا سيما في الميادين الاقتصادية والتجارية والاستثمارية بالاضافة الى تناول وسائل تعزيز التعاون في مجال الطاقة وبحث الديون الكندية المترتبة على الأردن.
بينما وضعت أجهزة الأمن البريطانية في حالة تأهب تحسبا لهجمات أخرى, أعلن بيتر كلارك رئيس شعبة مكافحة الإرهاب في شرطة اسكوتلنديارد, ان التحقيق حول محاولات الاعتداء الثلاث الفاشلة في لندن وغلاسكو, يتقدم ب_سرعة قصوى.
ويصر فعنونو الاسرائيلي المغربي المولد الذي عمل بالمفاعل الاسرائيلي الكائن بالقرب من مدينة ديمونا جنوب اسرائيل في نهاية سبعينيات القرن الماضي وبداية الثمانينيات, على أنه ليس لديه أي شيء جديد يمكن الكشف عنه.
كلمات لها معنى ليس كل مايعرف يقال،بل هناك مايجب أن لايعرف أصلا.
وهو عبارة عن برج مؤلف من طابقين لم يبق إلا طابقه الأول وجدار الثاني المرتفع يحتوي على أربع شرفات دفاعية.
وكان الزعماء يعلقون على تقرير منفصل للصحيفة عن تصاعد الجدل داخل البيت الأبيض بخصوص احداث خفض تدريجي في عدد القوات.
والذي يخيفني أكثر هو تلك الأشكال الجميلة القادمة من الطبيعة ( خشبية كانت أم حجرية ) والتي يغسلها كائن ما من الغبار النظيف ليضيف عليها وسخ اسمه فتصبح في رأي النكاد بمعنى النقاد عملاً هائل الإبداع يضاف إلى الذاكرة الثقافية المتخمة بمعنى المنتفخة من عفن أو علف الكذب التي تعلوه طحالب الفكر الرطب .
وقد يلجأ بعضهم لابتكار أساليب دعاية لحملته الانتخابية مثل توزيع قطع حلوى نقش عليها اسمه وصورته مما قد يعرضه لخطر ارتفاع معدل السكر في دمه إذا ما فشل في الانتخابات .
التزكية, وان دلت الى حسن النيات, فإنها لا تطعم خبزاً ديموقراطياً. وهي تلغي خيارات المواطنين وحقهم, ولا يجوز لنا, لاسيما في الظروف غير الملائمة والوضع الدقيق ان نلغي المحطات الأساسية, فلا حائل مهما تكن الاعتبارات, أمام تقدمنا في الممارسة السليمة للديموقراطية.
وقال عبد الحليم ان شهري يوليو(تموز) الحالي وأغسطس (آب) القادم يتميزان بأهمية فيما يتعلق بتطورات قضية دارفور, حيث من المتوقع ان يصدر مجلس الأمن قرارا حول تفويض وتمويل العملية الهجين, كما سترتفع وتيرة الحل السلمي للقضية, وأشار للزيارة الحالية للبلاد لكل من يان الياسون وسالم احمد سالم مبعوثي الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي للسلام في السودان والتي يتبعها انعقاد مؤتمر طرابلس منتصف الشهر الحالي حول دارفور بلوغاً لشهر أغسطس الذي ستبدأ فيه المفاوضات السياسية مع رافضي أبوجا, وفق ما تحدد في خريطة الطريق,
وتشير المصادر إن هؤلاء السجناء اختطفوا بدون أيه معلومات مسجلة عنهم في وزارة الداخلية ولا لدى الأمريكان
وكانت اسرائيل سمحت بفتح المعبر ليومين متتاليين في السادس والسابع من الشهر الماضي, ومنذ ذلك الحين ترفض اعادة فتحه, خصوصاً بعدما احكمت حركة حماس قبضتها على قطاع غزة بالقوة في الرابع عشر من الشهر الماضي.
مصاصي المواهب
قالت الالوية في بيان لها ان احدى مجموعاتها تمكنت من قصف الموقع بالقذائف ..مشيرة الى ان أصوات الانفجارات دوت داخل الموقع المذكور وعقبها تقدمت مجموعة من آلاليات الصهيونية نحو المنطقة المحاذية لعملية القصف.
وأكد قيادي حماس على أن سياسة السلطة كانت تقوم على الاحتكار، وأنها لم تخضع أيا ً من معاملاتها للمناقصات ، لا سيما في سلع النفط والفواكه وبضائع أخرى بهدف تقسيم الأرباح بين كبار المتنفذين في الأجهزة ومؤسسات السلطة.
وأشار الوزير إلي أن ميناء الحمراء يشتمل علي جميع المقومات اللازمة لتحويله إلي مركز رئيسي للتصدير من خلال منظومة عمل متطورة حيث طالب الوزير باعداد دراسة لتطوير تسهيلات ميناء الحمراء البترولي وخطوط الانابيب المرتبطة به لزيادة طاقته التصديرية الحالية التي تبلغ600 ألف برميل شهريا إلي مليون برميل شهريا وزيادة السعة التخزينية للصهاريج من800 ألف برميل إلي مليون برميل.
وقد لعبت الصين دورا نشطا فى نزع فتيل توترات بيونج يانج النووية بجمع مسئولين من الصين وكوريا الديمقراطية وجمهورية كوريا والولايات المتحدة واليابان وروسيا الى مائدة التفاوض للمحادثات السداسية.
ومن علامات الجهاد زيادة ضربات القلب وزيادة ضغط الدم وتوتر الاعصاب والخمول الذهني وقلة التركيز
وقالت زعيمة مجلس النواب نانسي بيلوسي ان السؤال المطروح هو هل ان الجمهوريين المعارضين لبوش سينضمون الى التصويت لتغيير النهج في العراق واعادة الجنود الى ديارهم؟.
وقد افرج عن فعنونو في ابريل(نيسان) 2004 بعد أن امضى 18 سنة في السجن, لكن القضاء حد كثيرا من حرية تنقله.
كندا تعلن استئناف مساعدتها المباشرة للحكومة الفلسطينية
ورأى باسيل ان "العزاء الكبير لمارك هو الالتفاف حوله عبر التضامن الكبير مع قضيته".
قدرته على مقاومة الدعوات الى جدولة الانسحاب تتآكل.
الانتخابات العربية في البلاد المتحضرة يخضع المرشحون للانتخابات العامة لمقاييس تهدف لإيصال ذوي الكفاءة والمؤهل العلمي والثقافي والسيرة الذاتية الحسنة، لتفعيل دور مجالس التشريع لخدمة الوطن والمواطن بما يخدم استقرار الدولة .
وسجن بعضهم فيما نفي البعض الاخر.
وكذلك فكره الحكومة الالكترونية التي تبناها سمو الأمير مقرن بن عبد العزيز واهتم بتفعيلها وعقد في ذلك عده لقاءات صحفيه وأخر إداريه مع رؤوسا ء جميع القطاعات المدنية والعسكرية وشارك في هذه الاجتماعات رجال أعمال..
فالفساد والغلاء والبطالة والتأمين الصحي تشغل الياباني أكثر من أي شيء آخر.
جدد العاهل المغربي, الملك محمد السادس, دعمه لمشروع الرئيس الفرنسي, نيكولا ساركوزي, الداعي الى اقامة اتحاد لدول حوض البحر الابيض المتوسط.
وبينما لم يعلق المغرب على الفور على هذه الأنباء, ذكرت مصادر إعلامية إسبانية أن احتجاجات البوليساريو ودول مساندة لها خصوصا الجزائر وجنوب افريقيا جاءت بعد تضمين تقرير كي مون دعوة للجبهة بالتخلي عن طموحها ومناقشة خطة الحكم الذاتي المقترحة من لدن المغرب, وهو ما دفع الأمين العام للمنظمة الدولية لسحب التقرير من الموقع الالكتروني الرسمي للأمم المتحدة بهدف إدخال تعديلات عليه لتفادي التصعيد في أفق التحضير للجولة المقبلة من المفاوضات يوم 10 أغسطس (آب) المقبل بنيويورك.
وأكد البيان ان هؤلاء الاشخاص ال_135 اوقفوا قرب ازمير غرب تركيا مطلع الشهر الجاري, وكانوا في مجموعة تضم 500 شخص معظمهم من العراقيين والفلسطينيين والسريلانكيين والافغان, الذين كانوا يستعدون لمغادرة تركيا سرا.
المرأة بين خدمة البيت وتسلط الرجل...
في سنة 1904 وقع الكشف عنه من طرف الباحث قوكلار .
ليس لي اعتراض أبداً أن تنضوي هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تحت لواء وزارة الداخلية وتتخصص فقط في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دون أي صلاحيات إضافية .. شريطة أن يتلقى كل عضو فيها التدريب العالي على أسلوب التعامل مع الناس وأساليب دعوتهم إلى الخير ونهيهم عن المنكر ..
تحذيرت روتينية وأخرى سياسية  أميركا تحذر رعاياها من السفر للكيان الصهيوني والأراضي الفلسطينية
ويتولى إدارة فريق عمل هذه السهرة الملحن حمادي بن عثمان
بلير يشن هجوماً عنيفاً ضد إسلاميي بريطانيا العبثيين
وطلبت المفوضية توضيحات عاجلة من الحكومة التركية.
نعود لأصل الرواية وبداية الحكاية ، كلنا نعترف ونقر ونؤكد أن عمليات التوظيف كانت تتم حسب شهادة الكفاءة التي تحصل عليها من الحزب ، ولون رايتك الحزبية ، بما أن الشهادة الأكاديمية شهادة لا يعتد بها ولا تنم عن كفاءة ، وهذا بسبب جامعاتنا التي أصبحت لا تمنح الدرجة العلمية دون أن تكتب بها الانتماء الحزبي ، وهذا خطأ لن يغتفر لها ، حيث أنها تجاوزت هذا البند في الشهادة ، وأغفلت أنه من الأهمية أكثر من بند التقدير الذي يتخرج به الطالب .
ولا زلت أخاف الكتابة خوفاً من قارئ يكون معنى الكلام المكتوب عنده هو ما يفهمه و ليس المعنى المراد به للقول ، ولا زلت أكتب سؤالاً يهمس صارخاً : نحو أي واقع نمشي باتجاه واحد كأننا أغمضنا كل الاتجاهات وعلى الصمت استوينا ؟
اما السيد الذكر فينعم بالاعفاء من اعمال البيت وما عليه إلا العمل خارج البيت .. وإذا حل في البيت حل آمرا ناهيا وجميع طلباته مجابة وليته يقنع أو يقتنع بل تجده دائما متذمرا فالطبخ لا يعجبه وغسل الملابس غير جيد إلى اخره من تحججاته الواهية وكانه يتعامل مع عامل خدمه لديه ..
وقال المصدر إن السجن يقع تحت بناية مكونة من طابقين، إن الذي يديره منظمة بدر، وقد تم الإبلاغ عن هذا السجن من قبل شخص يعيش في المنطقة، حيث أوصل هذه المعلومات الى أشخاص يعملون في المنظمات الإنسانية .
واضاف "ما عرفناه انهم مواطنون سعوديون ومن شمال افريقيا ومن المنطقة يأتون عبر سوريا".
وكانت رسالة الأمة سباقة إلى التحذير من الممارسات الاستنزافية التي مارستها العديد من البواخر وكذا أمام الشاحنات التي تنقل سمك السردين إلى معامل الدقيق وذلك أمام مرأى ومسمع السلطات التي التزمت الصمت وظلت تلعب دور المتفرج.
فالطاولات مكسرة والوجوه شاحبة، والبسمة غائبة، وكل شيء متهالك يخجل منه بني البشر في أن يحمله أو يقترب منه،
كان يتسع لاكثر من 11 الف متفرج وقد هدم قسم كبير منه ثم غشاه الركام تدريجيا.
لكن المعركة لا تدور حول الارقام فقط. فقد شهدت الشهور الماضية تظاهرات مليونية لأنصار العلمانية كشفت خوف جزء غير قليل من الاتراك من ان يكون التزام حزب العدالة والتنمية قيم العلمانية مجرد برنامج مرحلي يخفي أجندة سرية.
وشملت العقوبة كذلك اقفال منزل العائلة في نابلس فترة امتدت 17 سنة.
وشدد مصدر دبلوماسي علي استمرار إيلاء مصر الأولوية القصوي للأزمة الانسانية الفلسطينية, باعتبارها أمرا عاجلا لايحتمل التأخير مع استمرار العمل علي الدفع نحو تحسين سبل الحياة الفلسطينية والارتقاء بالوضع الاقتصادي.
في تشرين الأول (اكتوبر) الماضي سألت رئيس الوزراء التركي في اسطنبول عن رد بلاده في حال إجراء ايران تجربة نووية.
فالتعب يصيب الانسان بعدم التحمل وتطغو عليه الظروف و يتعملق كل شيء امامه ويصبح الانسان قزم امامه
الذهب والماس:انهما الوحيدان القادران على السعي الدائب حتى يصلا الى عنق الأنثى،ثم يبدآن في البريق.
- فهل ستتغير وجهة نظر الوزيرة بعد توليها لمنصب في حكومة ساركوزي ، فكلام المسئول محسوب عليه وليس يعتبر كلام عادي يمر مرور الكرام .
يذكر أن ديزني لاند هونغ كونغ فتحت أبوابها لاستقبال الجمهور في سبتمبر (أيلول) 2005.
وقد تغيبت رئيسة حزب الشعب الباكستاني بنازير بوتو على رغم توجيه الدعوة اليها.
وقال رئيس مركز اقتراع في ثانوية تسينغا وسط ياوندي "كل شيء جاهز ولا ينقص الا الناخبين", تعليقا على الاقبال الخفيف الذي سجل في الساعات الاولى من العملية الانتخابية.
محاولة لاقتحام عقلية الشاب الغربي و البحث في اسباب التفوق العلمي 2
وفيما يلي بطاقة تقنية للمشروع: الموقع: وسط المدينة السوق البلدي
وأضاف أن هذا التفسخ غير موجود ولن يوجد, وأن شيئا لن يتغير.
وهل يعرف السوق البلدي رواجا وإقبالا يمكن أن يساهم في رواج المحلات التجارية للباعة المتجولين؟
وتساءل كيف يمكن الإدعاء بأن المسلمين الأفغان يتعرضون للإضطهاد بينما كانت قوات طالبان تقوم بإعدام المدرسين الذين يعلمون الإناث في المدارس؟
وذكر ان امام مسجد لال ومعهد جامع حفصة الدينى مولانا عبد العزيز ونائبه عبد الرشيد غازى لن يحصلا على عفو وسيواجهان محاكمة بسبب ما فعلاه.
واطلع العاني العاهل الاردني على مستجدات الاوضاع على الساحة العراقية والجهود المبذولة لتحقيق المصالحة الوطنية بين كافة مكونات الشعب العراقي.
لم أصدق في بادئ الأمر لكني تراجعت وأخذت أبحث عن موضوع سرقت الملكية الفكرية في جوجل فهالني النتائج الكثيرة والتي تجاوزت 200000ما بين قانون لحماية وحوادث وأخبار وشكاوي ،
مقابل هذا الاختطاف ومهما كانت دوافعه وأسانيده، بالتأكيد سيكون الاتهام الذي سيشهر في مواجهتنا أننا شعوب لا تفرق بين من يحملون الأقلام ومن يحملون السلاح، من يبحثون عن الحقيقة، ومن يتزاحمون على اغتصاب الوطن.
وردا على سؤال لمحطة التلفزيون الاميركية "سي ان ان", دافع تشيني ايضا عن خيار النواب العراقيين بالذهاب الى العطلة لمدة شهر وقال "هذا الخيار افضل من شهرين حسب ما كانوا يخططون في البدء" مع اقراره بان الولايات المتحدة "متلهفة" لرؤيتهم يقومون بمهمتهم على اكمل وجه.
ولكن منذ 'يوم الراتب الوطني ' اتجهت قوى حماس الأمنية ، نحو التصعيد والترهيب ، اتجاه من هو ملتزم بتوجهات الحكومة الرسمية ، ورافضاً ' الحكومة الأهلية ' الخاصة بحماس ، واستهدفت بعض شخصيات قيادية في المؤسسة الرسمية ، وذلك كله ليس سوى تعبير واضح وجلي عن تخبط سيزداد ، كلما مرت الأيام ..' فحسابات السرايا لم ولن تطابق حسابات القرايا'!
تقارير تفيد باختطاف اثنين من الالمان فى افغانستان
وقد اوصت هذه المجموعة بانتهاج سياسة تهدف الى اخراج القسم الاكبر من القوات الاميركية المقاتلة من العراق بحلول مارس (اذار) 2008.
ومن المقرر أن يلتقي باك اليوم الاثنين مع رئيسة البلاد غلوريا ماكاباجال أرويو وأن يتجول في مواقع تجارية وثقافية في مانيلا.
انتي بخير ،.؟
ويتوقع ان يحافظ "التجمع الديموقراي للشعب الكاميروني" الذي يتزعمه رئيس البلاد (149 مقعدا) على سيطرته على البرلمان.
المهاجرون المسلمون ضحايا عنصرية المجتمع الغربي
وعلم أن ما تضمنه الاستدعاء يختلف في مضمونه عما تضمنه طلب رد القاضي عيد الذي تنظر فيه محكمة الاستئناف في بيروت برئاسة القاضي سامي منصور.
أرجو ألا يطول بنا الانتظار كثيراً ونرى أقرار قانون الذمة المالية في دور الانعقاد القادم وباذن الله في أول جلساته في أكتوبر المقبل .. أي قبل نهاية عامنا هذا.
مقتل 9 مدنيين بهجوم صاروخي في باكستان ... طالبان تعدم كورياً جنوبياً ... وتهدد بقتل المزيد
صوت الحقيقة في قبضة الجهلاء
تخيل ... ثم قدر تخيل ... ثم قدر صهيب الفلاحي أغمض عينيك .. وتخيل انك مِتّ َ ، وفارقت اهلك وأصحابك ، وتخيل ان روحك طوافة فوق بيتك وتنظر الى ما يعانيه من تحبهم من جراء فقدك .
وطالت اعتداءات المستعمرين، منزل المواطن موسى محمد شناران، الواقع على بعد كيلو متر واحد جنوب المستعمرة، ومنزل المواطن خليل محمد الهريني، الواقع على بعد كيلو ونصف الكيلو متر جنوب غربي المستعمرة المذكورة.
الزهار يكشف وثائق اختلاس قادة 'فتح' مليارات من أموال الشعب
واشنطن _ برلين _ وكالات الأنباء:
ويمكن القول ان هذا التجاذب على هوية النظام والالتزام الصارم بالقيم العلمانية هو في صلب الامتحان الانتخابي اليوم, خصوصاً بعد التحذيرات الاخيرة للجيش الذي يشعر بصعوبة تكرار تجاربه السابقة في إنقاذ البلاد من حكم المدنيين.
يذكر أن جدلاً ثار في كتائب الاقصى حول قرار وقف الهجمات على اسرائيل,
بهذه الطريقة تصبح الهيئة شرطة أخرى .. ولكن لا صلاحية لها .. مهمتها القبض على المخالف فقط .. ومن الأفضل لها الآن أن تتخلى عن هذا الدور .. وأن تتفرغ للدعوة إلى الله بالتي هي أحسن طالما نزعت أهم صلاحية كانت تتمتع بها وتقاتل لأجلها .. وحينئذ ربما سيتقبلها الناس كجهة دعوية مثل أي جهة أخرى .. نعم .
رؤيا
وبحثت المحكمة عندما تسلمت الطلب في مسألة مدى توافر اختصاص المحاكم اللبنانية للفصل في شأنه ومدى انطباق القانون اللبناني عليه باعتبار ان جميع افراد هذه العائلة هم من غير اللبنانيين, ودرست اختصاص المحاكم المحلية الدولي وفق منطوق قانون اصول المحاكمات المدنية الذي حدد حالات الاختصاص الدولي للمحاكم اللبنانية, واحداها تنطبق على الاستدعاء المعروض امام المحكمة المحلية لجهة ان الوالدة تقيم مع ابنتيها في لبنان وان الطلب الذي تقدمت به يتصل بمال القاصرتين في لبنان.
ولكن محللين قالوا إن عدم وجود خليفة مناسب لآبي في الوقت الحالي في الحزب قد يساعده علي الاستمرار في السلطة لبعض الوقت.
قالت مصادر عسكرية وطبية إن ثمانية من الجنود الباكستانيين قتلوا وأصيب حوالي 29 بجروح.
إنني لا أتمنى سوى عودة البصر لطفلتي ونهاية هذه المأساة هكذا تقول والدتها بعدما إنسكبت الدموع على كامل وجهها وهي تستجدي عطف كل من يعنيه أمر إزالة الغبن على العائلة وعلى طفلتها التي تموت في صمت.
واضاف الوزير ان اوتاوا "مرتاحة لحس المسؤولية الذي اظهره الرئيس (الفلسطيني محمود) عباس ورئيس الوزراء (سلام) فياض بتشكيل حكومة يمكن لكندا والاسرة الدولية التعاون معها".
يمكنك التعرف هنا على تلك المشاكل , و لكن دون أن نحرم الطفل من متعة التمتع بالإجازة فهذه التأثيرات الناجمة عن أشعة الشمس قليلة الحدوث , و لكن يجب معرفتها و الوقاية منها .
بنيت من الحجر غير المنتظم وأستعمل فيها الأحجار الأثرية المأخوذة من الأبنية القديمة التي لم يبقى منها سوى بناء واحد وسط القرية يعرف بالقصر أو قصر برجيس الصليبي .
واضافت ان بعض القوات الاميركية يجب ان تبقى في العراق لتدريب الجيش العراقي الجديد وحماية المنشآت الاميركية والقيام بمهمات تدخل سريع ضد الارهابيين.
هدد الكاتب والصحافي العراقي المعروف حسن العلوي في تصريحات اطلقها عبر الفضائية الكويتية بنشر قوائم باسماء الكتاب والصحفيين العرب الذين كانوا يتلقون مرتبات شهرية من المخابرات العراقية
وطالب العسيلي أصحاب البسطات، الانتقال إلى السوق في أسرع وقت ممكن، تحقيقا للمصلحة العامة للمواطنين.
ومن دون الاشارة الى موعد محدد لانسحاب الجنود الاميركيين ال160 الفا من العراق, قال الجنرال بترايوس ان الامر "سيستغرق هذا الوقت تقريبا" الا ان الاهم هو معرفة "عدد الجنود اللازمين".
وذكر ان هؤلاء الطلاب, الذى قتلوا اشخاصا واحرقوا ممتلكات حكومية, سيواجهون اجراء ولكن سيسمح للابرياء بالعودة الى ديارهم.
وقالت إن الاقتصاد اليمني سيتأثر سلباً وسيخسر عائدات كبيرة من السياحة.
لاأعرف لماذا يظل الحزن:مذكرا ،فاذا تم تأنيثه أصبح حسرة.
كتبه السيد غلط .. في السعوديين في كل السعوديين ميزة النفوس اللي تذل لطاعة الله وحدها تبقى عزيزة .. لمراسلتي sagz5@hotmail.com
يا نااااس في احصائيه عملاها جريده غربيه معروفه مصر خدت المركز الاول بين الشعوب الاكثر سخطا علي حكومتها فا الف مبروك اول مره ناخد المركز الاول علي العالم في حاجه وخدناها بنسبه كبيره كمان 87%دحنا مفيش زينا في العالم ملناش منافسين يا عاااالم مالها بس الحكومه المصريه ماهي موفرلنا كل حاجه والبنعوزو بنلاقيه....
الحب الجميل يفقد ذكاءه اذاماأتسع أكثر مما يجب.
أنقذوا هذه الطفلة..إنها تتعذب
أخيرا جاءت الفرصة لأسيل كي تسافر الى قطر مع فرقتها لإجراء عروض هناك ، مع عرض آخر في مدينة عمان ، لم تسع الفرحة دُنيا أسيل ، أخذت تركض في البيت تُقبل والديها وإخوتها ، لقد تحققت أمنيتي وسأسافر لأدبك وارقص هناك واعرض تراث بلادي أمام جماهير الخليج العربي ، قالت لوالدها .
مرة أخرى يستذكر المرء ذلك المشهد السوريالي غداة انسحاب القوات السورية من لبنان تحت إنذارات غورو الجديد وهو بوش ، يستذكر ذلك المشهد السوريالي الكئيب لانسحاب قوات لا تملك من حطام وعتاد الجيش إلا ما يخجل منه كل سوري أو مسلم،
ويكمل الفنان اللبناني جولته الفنية الصيفية في أوروبا والعالم العربي حيث من المقرر ان يشارك فى 30 تموز/يوليو فى العزف مع الاوركسترا السيمفونية العمانية في مسقط مع عازف الكمان الهندي الشهير سبراماينوم
وأضاف ان كبير المفاوضين الايرانيين علي لاريجاني والممثل الأعلى للسياسة الخارجية في الاتحاد الاوروبي خافيير سولانا ناقشا الاقتراح خلال المحادثات لبحث الخلاف النووي.
وقال المحامي برنت نورث للصحيفة إن واجبات المدرسة القانونية تجاه طلب شخص ما أن يصلي في أوقات معينة، يماثل واجباتها تجاه السماح لطالب بأخذ حقنة أنسولين في أوقات محددة أيضاً .
وقال كلارو كريستوبال المتحدث باسم الخارجية الفلبينية انه خلال الاجتماع الذي عقد في مانيلا أبدي باك أيضا رغبته في التعاون عن كثب مع الفلبين في ثلاثة مجالات من التعاون بما في ذلك الطاقة وتكنولوجيا المعلومات.
وقال كروكر بخصوص احتمال تفاقم العنف في حالة انسحاب القوات الاميركية يجب النظر الى العواقب والى أولئك الذين يقولون ان بامكاننا اقامة قواعد في مناطق أخرى في البلاد.
من جهة اخرى اعلنت سرايا القدس الجناح العسكري للجهاد الاسلامي انها فجرت عبوة ناسفة من طراز زلزال 2 تزن نحو خمسين كيلو جرام في احدى الدبابات المتوغلة في شمال القطاع دون ان يعلن عن وقوع اصابات في الجانب لصهيوني .
اختطف مسلحو طالبان الكوريين الجنوبيين على فى طريق مقاطعة غزنة بعد ظهر يوم الخميس .
أما إن كانت إصلاح وظيفيي فهنا كل علامات الاستفهام ، والتعجب وبجانبها علامات الترقيم الأخرى لن تكفي للتساؤل ، فأي إصلاح ؟
تحذيرات كروكر لتبرير بقاء الإحتلال والهيمنة على كعكة النفط كروكر: ما سيحدث في العراق من عنف يفوق أي تصور السفير الاميركي في بغداد يتوقع انهيارا كاملا لقوات الامن العراقية تحت وطأة الضغوط الطائفية.
وأعتبرت أوساط حكومية يمنية الهجوم الانتحاري ضربة موجعة للسياحة, بعد معلومات عن إلغاء شركات سياحية أوروبية وأجنبية حجوزات آلاف السياح كانوا ضمن برامج زيارات سياحية هذا الصيف.
على صعيد آخر, قتل جندي فرنسي في هجوم بالصواريخ على ثكنة للجيش الأفغاني في ولاية ورداك (جنوب غرب), حيث كان يتولى تدريب وحدة عسكرية.
ودعت المفوضية الدول الاعضاء الى عدم طرد العراقيين القادمين من وسط وجنوب العراق بالقوة, واعتبارهم لاجئين بشكل آلي, بسبب الحجم الكبير لانتهاكات حقوق الانسان التي ترتكب في المنطقة.
ولم يفرض الدين على المرأة اعمال البيت ، بل إن الزوجة إذا ولدت مولود فعلى الاب إن يهيئ له مرضعة وان ارضعته امه فعليه إن يستحصل موافقتها أو تشترط على الرضاع اجراً ، وكذا الحال للمربية..
وأكثر من ذلك كان القرويون يصوتون للمرشحين الذين يؤيدهم كومار, ويشير على القرويين بانتخابهم.
وقال براون لتليفزيون //سكاي نيوز//, بينما كان يزور المناطق المتضررة من الفيضانات في بريطانيا "إننا الآن, بحاجة إلى المزيد من تدفق المعلومات دوليا عن الأشخاص الذين يحتمل أن يكونوا إرهابيين والذين يحتمل أن يكونوا مشتبها بهم".
مرة أخرى:نقطة القوة فينا تصبح،وبسهولة مرعبة،نقطة ضعفنا.
واضطلاع الجيش بهذا الدور يرتب ثمناً في التجاذب الداخلي بين حزب اردوغان ذي الجذور الاسلامية وبين حراس الإرث العلماني وفي طليعتهم المؤسسة العسكرية.
يذكر ان الدول المضيفة للاجئين العراقيين ناقشت في العاصمة الاردنية اليوم اوضاع هؤلاء اللاجئين وسبل دعم احتياجات الدول المضيفة نتيجة الاعباء المترتبة على استضافتهم.
ما بين أسد غزة المنتصر ، وأسد الضفة الجريح ، والطاحونة تدور وتطحن الجميع ، توالت القرارات والفرمانات من كلاهما ، كلا يبحث عن شرعيته التي يغتصبها الاحتلال يومياً بطائراته ودباباته ، شرعية عمدت على جثث ودماء شعب بأكمله ، وقضية تقف أمام زوابع الموت والاقتلاع من الجذور.
إن أمر السرقة عظيم ينكره الشرع والقانون وبل النفوس السليمة
رئيس بلدية الخليل: ضبطنا 30 حالة سرقة مياه .. والاسرائيليون وعدونا بـ 8 آلاف كوب يومياً
الفئة المستهدفة: الباعة المتجولون بتاهلة
المدافن عبارة عن بناء بشكل مكعب بني من أحجار كبيرة الحجم ، ضمت غرفة بداخلها ثلاثة قبور كبيرة حفرت في الصخر فوق كل قبر منها نافذة صغيرة متسعة من الداخل وضيقة من الخارج كان يدفن فيها عظماء أساقفة الكنيسة ،
بصمت ورعشة تهز أركانهم ، تستفز فيهم كل شيء ، ألا ليت أذناً للحق تبقى تسمع .. لا تسعفنا المفردات ، ولا كل كلام المعاجم .. خسئنا قبل حكامنا ، فلم نعد نقوى على فعل شيء ، كلنا أسرى لوهمنا ، وأسرى للفناء ... ألا لعنة الله على من كان السبب في مأساة هؤلاء الحزانى كلما طلعت الشمس وغربت .
أي ضريبة سيتكفل النضال الوطني والقومي بتسديدها؟
قامت الطواقم العاملة في بلدية الخليل، منذ صباح اليوم الاثنين، بإعادة تأهيل السوق المخصص للبسطات، الواقع في منطقة باب الزاوية في مدينة الخليل.
وقال يوسف لرويترز بالهاتف من مكان مجهول لما كانت المحادثات بيننا وبين كابل والحكومة الكورية قد وصلت الى طريق مسدود ولم يتوخوا الصدق... فسنبدأ قتل الرهائن ما لم يبدأوا الافراج عن سجنائنا بحلول الساعة الثانية عشرة غدا.
وقال ان ذلك يشمل احتمال الانهيار الكامل لقوات الامن العراقية البالغ قوامها 350 ألفا تحت وطأة الضغوط الطائفية وتفككها الى ميليشيات.
يحاول الموج أن يلحق بي, يناديني بأهازيجه , ولكني آثرت الرحيل , وللأسف يصنع الكثير كما صنعتُ آنفاً , فبمجرد انتهاء الحاجة يعود الفرد منا أدراجه , وينسى أو يتناسى ,
على الصعيد الداخلي يستطيع اردوغان التحدث عن سنوات استقرار امضتها تركيا في عهد حزبه.
وقال مندوب إن بعثة السودان بنيويورك تشارك في المشاورات لضمان أن يأتي مشروع القرار حول العملية الهجين متوافقا مع الثوابت والمرجعيات السابقة التي تم إقرارها من قبل.
أوراق العمر
واقيم الحفل فى قاعة الفيلهرمونية فى ختام الايام الخمسة للمهرجان الثقافي العربي السنوي فى ليفربول الذي يستضيف كل عام احد الوجوه العربية المعروفة فى مجال الفنون وقد كان الاحتفاء هذا العام بخليفة .
6
رباعي الوساطة في الشرق الاوسط يجتمع في لشبونة 19 تموز
وجاء في البيان الذي تزامن مع زيارة الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الثلاثاء للجزائر "لا يزال بين فرنسا والمسلمين سور عازل من الجماجم والاشلاء وبحر متلاطم من الدموع والدماء مضيفا ان "الدين الاسلامي الصحيح يرفض مصطلح الصداقة مع الكفار" على حد قوله.
وثم فريق متردد حائر لم يستبن له الطريق، فهو لا يدري لأي جهة يولي وجهه، أللإسلام أم للغرب؟
وتابع نعم يمكننا.. ولكن سيكون هناك احتمال وقوف القوات الاميركية موقف المتفرج بينما يذبح المدنيون بالالاف. وهذا ليس احتمالا طيبا.
وايضا قد يكون هذا التعب متصل بامراض اخرى مثل امراض المعدة والامعاء والانفلونزا و الهربس وبعض انواع السرطان ..
عمان 26 يوليو/ شينخوا/ اكد العاهل الاردني الملك عبدالله الثاني دعم بلاده لجميع الجهود الهادفة الى الحفاظ على وحدة الشعب العراقي وتحقيق الامن والاستقرار وانهاء حالة العنف والاضطراب التي يشهدها العراق في هذه المرحلة الصعبة.
هنية: الخروج من الوضع الراهن يتم فقط بالحوار
وجدد النزاع بين حركتي حماس وفتح, مشهد عجز المؤسسات الدستورية, اذ اعتبرت حركة فتح دعوة بحر غير قانونية, في حين طالب بحر بتكليف شخصية غير سلام فياض تشكيل الحكومة الجديدة.
فالانتخابات العامة, او الفرعية, تعيدان إحياء اللعبة الديموقراطية لأنها وحدها صمام الأمان لمفهوم الدولة والمؤسسات والشاهد على حيوية التعددية اللبنانية.
وتوجه سولانا بالتهنئة الى لجنة التحقيق الدولية ورئيسها سيرج براميرتز على المهنية العالية والسرية التي تدير بها أعمالها.
كوريا الشمالية بصواريخها البالستية وبرنامجها النووي من جهة, والصين ومضاعفة انفاقها العسكري من جهة أخرى.
وأضاف "اذا بقي الحال على ما هو عليه الآن, فستتغلغل القاعدة كثيرا لأن الاسلحة التي بحوزة ابناء العشائر قليلة ومعظم الافواج العسكرية وافراد الشرطة مازالوا غير مسلحين ولا يمتلكون اجهزة اتصال.
ونظم قواعد القيمومة وشروطها لادارة اموال القاصرين المسيحيين. وهو تناول مسألة من المسائل التي تمس بالاسس الاجتماعية اللبنانية التي تفرض تأمين الحماية والرعاية لمصالح هذه الفئة على الاراضي اللبنانية بغض النظر عن جنسياتها.
واشنطن 30-7-2007 (ا ف ب) - قال الجنرال ديفيد بترايوس قائد القوات الاميركية في العراق الاثنين انه "لا يعتقد" ان البريطانيين يعدون حاليا لسحب قواتهم من العراق وذلك في حديث الى شبكة التلفزيون الاميركية "اي. بي.سي نيوز".
على ضفاف البحر كان الاجتماع المغلق ,حيث الموج يحتضنني والصمت يكتنفني , والنفس تعرض علي صوراً شتى من الماضي ,
برهة مع الصيف و الاطفال عاد فصل الصيف , و هو وقت مناسب للأطفال للهو و اللعب تحت الشمس , و لكن هل تعرف ما هي المشاكل التي قد يتعرض لها الطفل خلال ذلك ؟
وتابع بيان صادر عن مكتب هنية أن الأخير أوضح للرئيس السوداني الموقف من التطورات الأخيرة على الساحة الفلسطينية, مشيراً إلى أن ما جرى في القطاع خطوة أمنية وليست له أبعاد سياسية وفرضتها التطورات في الميدان".
وفي تصوري ان هذه الفكرة لم تدرس دراسة وافيه وقد كتب عنها كثيرا من كتابنا في الصحف المحلية حيث أن الأجدر أن تمسح الأحياء السكنية ثم ترقم فقط ومن ثم تقدم الخدمة البريدية لمن يرغب.. أما ما حدث فإنه إهدار واضح لأموال المؤسسة .. حيث أن معظم الصناديق التي وضعت على المنازل قد إتلفت .
وأوضح أن الاحتلال الصهيوني أجرى تحقيقاً ، بحسب الوثائق ، مع أحد أباطرة النفط في الكيان الصهيوني ويدعى عوفاد كوكو كان يدفع نصف مليون شيكل سنوياً لمحمد دحلان، ومثلها للوقائي بالضفة و400 ألف شيكل لرشيد، وأنهم متورطين في فواتير بيع وهمية.
وأكد أحد أصحاب محلات بيع البضائع الكلام نفسه قائلاً : تدنى مستوى بيعنا لهذا العام بسبب قلة المتسوقين من السياح الخليجين الذي كانت أعدادهم كبيرة ويقبلون على شراء البضائع المختلفة عند قدومهم لسوريا ويحملونها معهم لبلدانهم عند رجوعهم إليها .
وأبلغ ساركوزي الصحافيين في ليبيا أن من شأن اعتبار العالم العربي غير مسؤول بالدرجة الكافية لاستخدام الطاقة النووية المدنية أن يزيد على المدى الطويل من مخاطر اندلاع حرب بين الحضارات.
قباني يتمنى ان يعيد اللقاء العمل إلى المؤسسات الدستورية
غير أن المشكلة الحقيقية _ في رأيي _ ليست في الضرورات التي أدت الي بيع بنك القاهرة ولكنها في الثقافة المتفشية في الادارة الحكومية, والتي تقوم علي اخفاء الحقائق والمداراة علي السلبيات ودفن الرءوس في الرمال.. حتي تنفجر دفعة واحدة.. فقد ظهر أن مشكلة تعثر بنك القاهرة ليست بنت اليوم ولكنها ترجع الي ست سنوات مضت, ولم تهتم الحكومات المتعاقبة بالافصاح عنها ومعالجتها.. الأمر الذي يطرح تساؤلا حول المسئولية السياسية والقانونية لعدد من رؤساء الوزراء والوزراء السابقين, الذين جري في عهدهم فتح خزائن البنك أمام عدد من رجال الأعمال يغترفون منها قروضا دون ضمانات, ليهربوا بها الي الخارج.
قال الوزير باك ان المحادثات السداسية تحرز تقدما طيبا .
وقالت وكالة الانباء الجزائرية الرسمية ان الرئيس بوتفليقة استقبل الوفد الاحد.
كل يوم بقلم : م_رسي عط_ا ال_ل_ه
إنهم يعصفون بالأشجار على الطريق العام الذي يقطع مدينة نجران إلى نصفين وجدنا أن أمانة المنطقة قد قطعت أشجار الزينة.
واذا كانت هذه المصادر الاسرائيلية قد حاولت أن تغطي ذلك بالقول بأن تنظيم القاعدة يستهدف العالم المسيحي فان ذلك القول الخبيث لا يستهدف مجرد ابعاد الشبهة عن اسرائيل وانما يستهدف الوقيعة بين الاسلام والمسيحية تحت مظلة الأكذوبة الخاطئة التي تروج لها الدوائر الاعلامية الغربية ذات الصلة الوثيقة باسرائيل والتي تصور تنظيم القاعدة علي أنه أحد العناوين الرئيسية للعالم العربي والاسلامي!
ونفى ابو هريرة أي تفاوض مع الحكومة اليمنية, وقال بأنه مكلف من أبو بصير بهذا الاعلان المسجل.
وقال "أنا أريد النظام الذي نحاول أن ننشره بين أنحاء أوربا, النظام الذي نعرف بواسطته الأشخاص المحتمل أن يكونوا مشتبها بأنهم إرهابيون.
واشنطن 1-8-2007 (ا ف ب) - اعلن نائب الرئيس الاميركي ديك تشيني الثلاثاء ان الاستراتيجية المتعلقة بارسال تعزيزات الى العراق ادت الى تحسين الامن في البلاد.
.العراق/..عاجل: فضيحة سجن الكاظمية السري تنتشر عالميا
وأكد مارتين جايجر, المتحدث باسم وزارة الخارجية الالمانية فقط ان اثنين من المواطنين الالمان مفقودان فى افغانستان.
وفي المقابل فان العمليات الارهابية التي ينفذها تنظيم القاعدة تقدم لاسرائيل خدمة كبري باتجاه ربط المقاومة بالارهاب من ناحية وتسويغ كل أشكال العدوان والاستخدام المفرط للقوة بدعوي حق الدفاع عن النفس من ناحية أخري!
دومينيتشي دعا إلى استراتيجية جديدة وحمَّل الحكومة العراقية مسؤولية الفشل
وتحدث ميليباند من جهة أخري عن المشاركة في التضحية علي مستوي الجهود الأخري, مثل التغيرات المناخية والفقر في إفريقيا والإرهاب, وهي تحديات لا يمكن مواجهتها من دون الولايات المتحدة, بحسب تعبيره.
وأوضح قائد الشرطة دار علي خاتاك ان الصواريخ التي اطلقت بفارق نصف ساعة بعد منتصف الليل دمرت اربعة منازل, وأسفرت عن جرح سبعة من رجال الشرطة, مرجحاً اطلاقها للانتقام من مهاجمة الجيش أول من أمس مخبأ القائد في طالبان باكستان عبدالله محسود, ما أجبره على تفجير نفسه.
ونحن في كل الأحوال نحتاج إلى عمل مؤسسي جماعي منضبط .. هذا العمل المؤسسي هو الذي يضع الرؤى المستقبلية حول جميع البرامج أو المشاريع أو الأنظمة والقرارات .. ومن ثم يتم اعتماد الصالح منها .. بعد الدراسة الوافية من قبل المختصين ..
بين بلفور الجد و بلير الحفيد فلسطين ارض
وفي الاجمال, شارك في المؤتمر مندوبون عن 38 حزبا وافقوا جميعا باستثناء مندوب حزب الشعب الباكستاني على استقالة نوابهم اذا ما استمر مشرف في مشروعه القاضي بحمل البرلمان الحالي على اعادة انتخابه قبل الانتخابات المتوقعة في نهاية هذه السنة او مطلع العام 2008, كما قال لوكالة فرانس برس نادر شودري المتحدث باسم نواز شريف.
وقد استغرب بعض المواطنين حضور ممثليهم رغم المشاكل التي يعرفها تدبير الشأن المحلي بتاهلة.
وفي بروكسل قال مسؤول اوروبي انه ليس من المرجح ان تشارك دول عربية مثل المملكة العربية السعودية في اجتماع لشبونة لان المحادثات التي تجري بين رئيس الوزراء الاسرائيلي ايهود اولمرت والرئيس الفلسطيني محمود عباس تسير علي نحو جيد.
واكد أن الهدف من تمركز هذه القوات في الجنوب هو المساعدة على تطبيق القرار الدولي رقم 1701 لحفظ السلام في تلك المنطقة.
ثمة استحقاق كبير وخطير اسمه القنبلة العراقية.
إنها الذكرى التي مافتأت تحتل مكانةً في قلبي رغم إصراري على غيابها إلا أنها تظهر في مثل هذه اللحظات فتؤرقني , وتفسد علي بهجتي ,
وكانت السلطات الإسرائيلية قد فرضت قيودا لإطلاقه, من بينها حظر على السفر للخارج والتحدث لوسائل الاعلام والأجانب من دون الحصول على تصريح مسبق من جهاز الأمن الداخلي (الشين بيت), الذي زعم أنه لا يزال قادرا على الإضرار بأمن الدولة عن طريق الكشف عن المزيد من المعلومات السرية.
وأعلن هنية رفضه لهذه القرارات واستمرار عمل حكومته.
وهناك دول عريقة اخرى ترهق شعبها بالإنتخابات عشرات المرات في السنة.
الحياة قامت بزيارة الى اليابان وحاولت تلمس الاجابة على بعض تلك الأسئلة.
أضاف :الحكومة الأمريكية تلقت معلومات تشير إلى أن المصالح الأمريكية قد تكون محل تركيز الهجمات الإرهابية.
6
كما أوضحت الوثائق رفض الاحتلال تحويل مبلغ مليون شيكل لمسؤول كان يتلقاها شهرياً من عائدات معبر المنطار (كارني) ، مضيفا ً أن تقرير لجنة الرقابة بالمجلس التشريعي في شهر شباط ( فبراير ) 2006م، أظهر اختفاء 315 مليون دولار من ميزانية السلطة، في حين كان التحقيق جار في 700 مليون دولار أخرى مختفية.
وندد امير التنظيم ابو مصعب عبد الودود في بيان نشر اليوم على شبكة الانترنت بشكل خاص بالجهود الرامية , حسب قوله, الى توقيع معاهدة صداقة بين فرنسا ومستعمرتها السابقة الجزائر.
وفي غضون ذلك, كشف استطلاع للرأي نشرت نتائجه صحيفة ديلي تليجراف البريطانية, عن أن حزب العمال _ وبعد أسبوعين فقط من تولي جوردن براون زعامته _ تقدم علي حزب المحافظين المعارض, وأظهر الاستطلاع أن40% من البريطانيين يدعمون حزب العمال في مقابل33% للمحافظين.
لماذا ترعي أرامكو سنويا سباق المارثوان في تكساس يحضره متسابقون من جميع أنحاء العالم ولم أسمع قبل هذا أنها رعت سباق غنم في المملكه؟؟؟
وقد عرض تنظيم القاعدة شريط فيديو مصورا ليلة أمس الأول يتضمن وقائع عملية الاشتباكات مع قوات الأمن الجزائري في أحد جبال تيزي وزو وصولا لعملية التفجير الارهابي الذي أودي بحياة سبعة جنود واحراق سيارات قوات الامن خلال التفجير الارهابي عبر قنبلة تم ذرعها علي الطريق الرئيسي خلال مرور قوافل قوات الأمن بشكل متقطع.
المشكلة الأصعب قيام شبه دولة في كردستان العراق سيؤدي استقرارها النسبي الى إنعاش أحلام الأكراد الموزعين على الدول المجاورة وخصوصاً تركيا.
وقال أبو الغيط ل_ الأهرام إنه سيتم ايضا اطلاع الأطراف الدولية وعلي رأسها الرباعية الدولية علي أهم ما نتج عن الزيارة وردود فعل الجانب الاسرائيلي إزاء المبادرة.
قال الرئيس اليمني علي عبدالله صالح أمس أن التحقيق الاولي في الهجوم الانتحاري الذي استهدف قافلة السياح الإسبان في محافظة مأرب الاثنين وأسفر عن مقتل سبعة منهم وسائقين يمنيين وجرح آخرين, يشير الى أن منفذ الهجوم ليس يمنياً بل يحمل جنسية عربية.
حتى ولو كان هناك مبرر لفعل ذلك فما الفائدة من ترك الأشجار في حالتها تلك.
نناشدكم أن لا تضيفوا إلى خصومنا خصوما جدد، بل علينا وعليكم أن نقدم لهم الدليل على عدل قضايانا، إننا نعرف من هم دعاة الحرب، ومن هم دعاة السلام العادل، وليس من العدل أن نخلط الأوراق، في وقت يتضح فيه لنا على الدوام من هم أعداؤنا الحقيقيين، ومن هم أصدقاؤنا.
أول ما يصادف الزائر حاجز يحيط ببناء الدير والمدفن معاً بارتفاع ٨٠سم ، أما واجهة الكنيسة الرئيسية فكانت أكثر من غيرها تعرضاً للخراب فلم يبق منها إلا قسمان كبيران في الجنوب والشمال .
إن مواطني مدينة تاهلة عندما يضطرون للذهاب للسوق البلدي فإنهم يضربون ألف حساب وحساب للروائح الكريهة ولأسراب الذباب المحيطة بالسوق، فهل فكر المجلس البلدي بتاهلة في الوضع الصحي لهذه المحلات أم أنها ستزيد الطين بلة.
ما دعاني إلى هذا الكلام هو التعميم السري الذي بعثت به وزارة الداخلية أخيراً إلى إمارات المناطق والجهات المعنية الأخرى وتناقلته منتديات الإنترنت ومنها الساحات ..
وبعد ان اتهم رئيس السلطة الفلسطينية حماس بقيامها ب"انقلاب" عسكري في غزة, اعلن في 13 حزيران/يونيو حال الطوارىء في الاراضي الفلسطينية واقال حكومة الوحدة الوطنية وشكل حكومة طوارىء برئاسة سلام فياض.
وكيف استطاعت اليابان التغلب على كارثة الدمار الذي حل بها بعد الحرب العالمية الثانية ومعالجة آثار قصف الولايات المتحدة مدينتي هيروشيما وناغازاكي بقنبلتين نوويتين, واعادة بناء ما دمرته الحرب؟
وتمت إدانته بعدما كشف عام 1986 عن اسرار نووية اسرائيلية لصحيفة صانداي تايمز البريطانية.
من المؤسف حقاً ومن المخجل في نفس الوقت ان يؤجل نقاش هذا القانون وأقراره بحجة إزدحام برنامج عمل مجلس الأمة من أستجوابات وغيره من جدول أعمال المجلس.
وكان عضو الائتلاف العراقي الموحد النائب حسن السنيد أكد فتح قنوات حوار رسمية مع الحزب الاسلامي ودعوته الى الانضمام لمشروع القوى السياسية المعتدلة
ألان وبعد سماعك هذه الأخبار المؤلمة عد مرة ثانية الى التخيل ... ولكن تخيل وأنت تقدر حجم المصائب التي لم تزل على هؤلاء الـ 40 او 50 او 30 فقط – رغم كل ما عانوه من آلام تحت التعذيب- وإنما نزلت هذه المصائب والآلام على 50 عائلة فقدت أحداها أباها ومعليها وترك أطفالا لم يعلموا بأي ذنب قتل أباهم .. ومن سيعيلهم بعد ذلك .. وأم ولولت وولولت على زوجها الذي خرج قبل ساعات من بيتهم على أمل ان يعود حاملا معه ما يحتاجون .. ولكن ... ولك ان تتخيل وتقدر تلك الام التي وضعت طفليها أمامها وقد قتلا وهما لم يبلغا احلم بعد، والدموع تنهمر من عينيها ، ويديها لا تكاد تفارق جسديهما ، تمسح عليهما وتقبلهما ، ولا تعرف لماذا قتلا ...  لك الله يا عراق .. لك الله يا عراق .. بأي ذنب قتلت يا عراق ... ربما ما ذكرته مرت به عائلة شخص واحد من هؤلاء الخمسين اليومية .. التي ضاق بها الطب العدلي ، وضاقت بهم نفوسنا قبل ذلك ... ولا نعلم هل سيأتي علينا يوم نكون منهم –ما دام صفتنا بأننا عراقيين- ؟؟
أحبتي ما ذنب هؤلاء أن يبقوا عالقين منذ خمسة أسابيع على معبر رفح دون أن يُسمح لهم بالدخول إلى غزة ...
لا بد هنا من تسجيل ان حكومة اردوغان قطعت شوطاً على طريق تأهيل تركيا لدور شرق أوسطي تضعه تحت لافتة البحث عن الاستقرار.
ويأتي الخطف وسط تزايد العنف خلال الأشهر الثمانية عشر المنصرمة وهي أكثر الفترات دموية منذ الاطاحة بطالبان.
التزكيات والتسويات تلغي الديموقراطية نسبة القرَاء %0.35
لندن – افاد بيان من المنظمة الانكليزية العربية ان نظمي اوجي رئيس المنظمة طالب خاطفي الصحفي البريطاني آلان جونستون باطلاق سراحه من أجل فلسطين القضية والوطن.
وقتلت حركة النيجر من أجل العدالة المتمردة 36 جنديا علي الاقل واحتجزت العشرات منذ بدء تمرد في شباط/فبراير للمطالبة بمزيد من الحكم الذاتي للمنطقة الشاسعة حول مدينة اجاديز الصحراوية القديمة.
وأعلنت الشرطة أنها فجرت أمس سيارة, تم الاشتباه بها قرب مستشفى بايزلي القريب من غلاسكو (اسكوتلندا), حيث يخضع للعلاج أحد منفذي الاعتداء الفاشل بالسيارة على مطار غلاسكو.
وكانت شبكة فوكس الفضائية الامريكية قد احرجت وزير الخارجية الاردني انذاك مروان المعشر حين سألته عن الخبر الذي نشر في نيويورك تايمز عن اكتشاف قوائم باسماء كتاب وصحفيين اردنيين كانوا يتلقون مرتبات شهرية من العراق
وكلها نتيجة ترحيل المشاكل والمداراة عليها.
كما ساهم ايضا فى ارتفاع حصة الدول العربية من الاستثمارات الاجنبية المباشرة عالميا استمرار تنامى الاستثمارات العربية البينية بدرجة ملحوظة خلال عام 2006 خصوصا فى قطاع السياحة الذى شهد استثمارات ضخمة تتجاوز كلفتها الاستثمارية المعلنة ما قيمته 25 مليار دولار امريكى .
وكررت أرامكو تأكيدها بأه أعمال الإنتاج والشحن لم تتأثر بالحادث, وأنها شكلت على الفور لجنة فنية للتحقيق في أسباب الحادث.
عدداً من منازل المواطنين في قرية سوسيا، وحاولوا الإعتداء على أصحابها.
وقال مارتينون "لقد تطرقا, في سياق الافراج المؤمل عن الممرضات والطبيب البلغار وتسوية نهائية للمشكلة المؤلمة للاطفال الليبيين المصابين بالايدز, الى مشروع زيارة رئيس الجمهورية الى ليبيا".
واشتهرت هذه المجموعة لتنظيمها حملة جمع تبرعات بهدف نشر صفحات كاملة من الدعايات ضد حرب فيتنام في صحيفتي "نيويورك تايمز" و"واشنطن بوست".
وتنفي الحكومة الكردية حصول انتهاكات لحقوق المعتقلين والسجناء في كردستان في وقت تطالب فيه الاحزاب العربية الكشف عن مصير 250 معتقلاً نقلوا سراً من كركوك الى السجون الكردية في عقرة واربيل والسليمانية.
وأضاف أن الشعب يطالب بتغيير شامل, بالإضافة لتغييرات في المناصب القيادية بالحزب ويواجه آبي ضغوطا للاستقالة من داخل حزبه الليبرالي الديمقراطي, الذي حكم اليابان معظم الأعوام الخمسين الماضية.
معبر رفح ، وحلم العودة إلى أحضان الوطن .. معبر رفح ، وحلم العودة إلى أحضان الوطن .. _ الو يما ، كيف حالك ؟
ومنذ ذلك الحين سمحت اسرائيل بفتح معبر رفح بمعدل اربعة الى ستة أيام في الشهر موزعة على أسابيعه الاربعة, وفي أحيان اخرى استمر الاغلاق شهراً او اكثر في شكل متواصل.
لقد غفل من يعطي هذه التكريمات عن أمريين هاميين ، الأول أن هذا التكريم لا يغير من الحقيقة شيء وأن هذا التكريم لن يخدع أبناء شعبنا الفلسطيني بأي حال من الأحوال ، ولن يقلب الخائن شريفا ولا القاتل مجاهدا ، فلن ينقلب سميح المدهون مثلا من قاتل الى مجاهد ولن ينسى الناس من اعتدى عليهم واحرق بيوتهم ويتّم أطفالهم .
ولكن ايران ما زالت تدرسه, مضيفاً ان طهران على استعداد لدرس كل الخطط والاقتراحات التي تضمن حقوقها في عملية التفاوض.
يحفر الطريق مرة أو اثنتين أو حتى ثلاثة مرات ولا يعاد كما كان.
وعلى إثر رحلة 6 أشهر في المستشفيات والمختصين أكد الأطباء لوالدتها أنه بالإمكان معالجتها لكن في تلك الأثناء بدأت عينها في الإحمرار توجهت بها إلى مستشفى وهران هنالك خضعت للمراقبة الطبية لأسبوع كامل ثم بدأت عينها في الإصفرار ثم تحول إلى بياض أتى على عينيها تبين ذلك على إثر فحص طبي خضعت له على مستوى إحدى العيادات بوهران حيث طلب منها معالجتها في الخارج .
غير ان مصادر مطلعة في كتائب الاقصى قالت ل_ الشرق الاوسط ان اسرائيل طرحت إبعاد المطلوبين ال_ 28 الى خارج الاراضي الفلسطينية, او تجميعهم في مدينتي رام الله او اريحا وهو ما رفضته السلطة.
سحب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون تقريراً أعده عن المفاوضات التي جرت بين المغرب وجبهة البوليساريو الشهر الماضي في نيويورك, وذلك إثر جدل سببته إشارة التقرير لمبادرة المغرب الداعي لمنح الصحراء الغربية حكما ذاتياً دون ذكر مقترح البوليساريو الداعي لإجراء استفتاء على تقرير المصير.
حافظت على العلاقة مع اسرائيل وحسنتها مع الفلسطينيين.
ومنهم من ولى وجهه شطر الإسلام يستمد منه الأسس والأطر والمبادئ والمناهج دون أن يعطي ظهره لما عند الغرب من مقومات النهضة الاقتصادية والسياسية.
اسلام اباد 4 يوليو /شينخوا/ طلبت الحكومة الباكستانية مرة اخرى اليوم /الاربعاء/ من الطلاب والقادة فى مسجد بالعاصمة الاستسلام لحل المواجهة فى المسجد بصورة ودية.
ومع الخوف من تطوير كوريا الديمقراطية للاسلحة النووية, وقعت الولايات المتحدة على اتفاق مع كوريا الديمقراطية فى اكتوبر 1994 لوقف المنشأة النووية مقابل مفاعلين للماء الخفيف مقاومين للانتشار نسبيا.
السفر= حياة جديدة و أنا بالفعل مقبلة على حياة جديدة يالها من بشرى !
واشار السناتور الى دعمه مشروعا عرض على مجلس الشيوخ يدعو الى تطبيق توصيات مجموعة الدراسات حول العراق المؤلفة من الحزبين التي نشرت العام الماضي.
وحتى السهرات كانت تقام في الهواء الطلق أمام بيت العريس ليفرح ويمرح الكبير والصغير على أنغام الزرنة والقصبة والطبول، وتحولت اليوم إلى القاعات والصالات الخاصة بالأفراح والتي تستأجر بما يقارب خمسة ملايين وتكون مغلقة ولا تسمع منها سوى صوت الديسك جوكي الذي يدوي القاعة بفرق لا علاقة لها بالغناء بكلام يخدش الحياء ويثير السخرية• وقد بلغ التبذير والإسراف ذروته، فحتى أواني العرس صارت من البلاستك وغيرها لترمى بعد الاستعمال مباشرة بعد أن كانت أواني العرس تملأ بيوت العائلات الكبيرة ويستعملها الجيران والأقارب، لتزيد هذه المصاريف ثقلا على كاهل العريس وأهله بالمديونية التي يظل يسددها لسنوات متتالية.
وقال بوش اذا غادرنا العراق قبل انجاز المهمة لن يعلن الارهابيون انتصارهم ولن يضعوا السلاح جانبا.
وبعد الوفاة استحصلت على قرار وصاية من مطرانية الارمن الارثوذكس في لبنان على ابنتيها القاصرتين غير اللبنانيتين.
وترجمت الفصائل رفضها عبر اطلاق اجنحتها العسكرية رشقات من قذائف الهاون والصواريخ على المعبر المخصص أصلاً لإدخال البضائع الى القطاع وليس لتنقل الافراد.
قال دبلوماسي فلبيني ان وزير خارجية كوريا الشمالية وعد خلال زيارة نادرة يقوم بها مسؤول رفيع من بيونغيانغ امس الاحد بتنفيذ التزامات بلاده لانهاء برنامج الاسلحة النووية.
وقال المتحدث باسم طالبان قاري محمد يوسف ان مجلس قيادة طالبان برئاسة زعيم الحركة الملا محمد عمر حدد هذه المهلة مما يزيد من قيمة التهديد.
فيما تهب رياح العرقنة على المنطقة وصولاً الى باكستان يتوجه الاتراك الى صناديق الاقتراع اليوم لتحميل الفائز عبء مواجهة تحديات الداخل والخارج معاً.
وكان الميجور جنرال ريك لينش قائد قوات الجيش الاميركي في المدن الواقعة جنوبي بغداد ومحافظة بابل والنجف وكربلاء (جنوب), قال الاحد ان "سلسلة من العمليات خطط للقيام بها في المنطقة".
بعد فترة علاجية في باريس, عاد مساء أول من امس الى بيروت, الناشط في "التيار الوطني الحر" مارك حويك الذي أصيب في أحداث 23 كانون الثاني الماضي.
كما منعت الصحافيين وبعض محامي الدفاع المصريين من دخول قاعة المحكمة التي احيطت بحراسة امنية مشددة.
وقالت مصادر امنية مسؤولة ل_الشرق الاوسط ان اسرائيل ترفض اساسا وقف ملاحقة 28 من مطاردي الكتائب في الضفة الغربية غالبيتهم في نابلس وجنين بتهمة اتصالهم بحزب الله اللبناني.
لا تقتلوا أطفالنا جوعاً
واعرب العاهل المغربي عن ابتهاجه بزيارة الدولة المقبلة التي سيقوم بها ساركوزي مبدئياً في اكتوبر (تشرين الاول) المقبل, قائلا: انها ستشكل مناسبة اخرى للاحتفاء بصداقة الصداقة الفرنسية _ المغربية ولترسيخ العمل المشترك لنصرة قيم السلم والديمقراطية والحوار والتفاهم بين الثقافات.
وتوقع ان تمتد المشاورات خلال الأسبوع الحالي إلى الخبراء وبقية الدول الأعضاء في المجلس ومن ثم تحدد لاحقا جلسة لمجلس الأمن للتداول رسميا حول المشروع واعتماد العملية الهجين.
وطالبوا انقرة خصوصا بالتخلي عن الخيار العسكري ضد انفصاليي حزب العمال الكردستاني وبمنح الاقلية الكردية مزيدا من الحقوق.
وأكد على ان الحكومة ابدت اقصى قدر من ضبط النفس وسنبدى ايضا ضبط النفس فى المستقبل.
وتتواصل المفاوضات لتسليمهم الى بلغاريا.
والبناء الحضاري السليم لا بد أن يكون له جناحان: جناح روحي معنوي، وجناح مادي، فالحضارة التي تهمل الروح والقيم والأخلاق وتمضي في التقدم المادي إلى أوج ما يمكن أن يتوصل إليه هي حضارة خداج، لن تلبث أن تطير حتى تقع من شاهق.
وطالب الناطق باسم الحركة قاري محمد يوسف الكوريين بالضغط على كابول لتفادي خطر قتل بقية المخطوفين.
نسبة النمو كانت نحو 7 في المئة في العام المنصرم.
اسرائيل سمحت بنقل اسلحة الى السلطة الفلسطينية (هآرتس)
الاجراءات التي اتخذتها حكومة اردوغان لا تزال غير كافية بمعايير الاتحاد.
وعليه فقد حرصت الأحزاب على عدم كسب عدائه.
وسيخصص حفل الإختتام لتكريم نخبة من المبدعين الكبار في مجال الموسيقى التونسية الذين إفتقدنا العديد منهم في الفترة الأخيرة ويكفي أن نذكر الموسيقي الكبير علي السريتي والموسيقار الراحل عبدالحميد بلعلجية وغيرهما...
وستكون وزيرة الخارجية الامريكية كوندوليزا رايس في زيارة للبرتغال في ذلك اليوم ومن المتوقع ان تحضر الاجتماع.
وسيتمكن النواب الفائزون من تأليف كتلة في البرلمان المقبل.
شعرت بأن هذا المكان يناسبها كثيرا لكن عندما تحدثت معها.. أبدت انزعاجا و تمللا من المكان و أنا اعرفه و قابلت العديدين من المسؤولين هناك و هي لا تدري اتبع سياسة نبوية أوصى بها الرسول (استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان) و هذا ما فعلته حينما يصبح الأمر رسميا و يتم اختياري حينها سأخبرها بكل شئ:) --------
ورفضت إدارة الإعلام بوزارة الداخلية المصرية إعطاء مزيد من التفاصيل.
مكونات المشروع: 45 محلا تجاريا مركز للحراسة مراحيض للرجال والنساء
وطالب الوزير العاملين ببذل المزيد من الجهد والعمل, كمال طالب بتوفير جميع انواع الرعاية للعاملين في الحقول بما يتناسب مع الجهد الذي يبذلونه.
طبعا لا عجب أن تكون الجيوش كذلك إن كانت ما تحمله في طوية قلوبها إيمانا يفجر البراكين ، لكن الكل يعرف أن الظاهر في جيشنا هو خير دليل على الباطن ….
وقال المسؤول المحلي محبوب خان ان المتمردين قصفوا مواقع من دون تمييز لالحاق اكبر قدر من الخسائر, وجعل الحكومة في وضع غير مريح.
في واقــــع الحـــال في واقــــع الحـــال لم أعد استطيع البداية بقراءة كتاب في الأدب الناقد أو الأدب الراوي أو الأدب الشاعر لأنني أخشى الوقوع في دوامة الهلوسات و الشطحات ، بمعنى الزحلقات والجهالة بمعنى البلاهة ناهيك عن فلسفات المعاقين نفسياً بمعنى المهابيل من أصحاب الثقافة .
لا تنفع الدولارات ولا الجنيهات ، أمام جيل من الكرامة والإباء ، جيل من الذين كتب لهم الموت البطئ ، في بلاد الكنانة الصامدة ، وفي الصحاري الشاسعة ، بعد أن نفد صبرهم ، وثار الحنين والوجد ، ولم يعد في الأرض ما يعادل شوقهم لغزة .
ورأى أن للجيش اللبناني فعالية كبيرة في الجهود التي يقوم بها في مخيم نهر البارد, وقال: ذهلت للتماسك الكبير الذي أظهره خصوصاً في مواجهة الاستفزازات, مؤكداً ان أحد الاوجه الايجابية لهذه الحوادث هو أنه (الجيش) مثال نادر عن الوحدة بين اللبنانيين.
الاستيقاظ المبكر نعمة كبرى،دعك من جحيم النوم المبكر ياصديقي.
وقال: يبدو انني سأوقع اتفاقاً لصنع قنبلة ذرية, مضيفاً: لسنا في حاجة إلى قنبلة ذرية لأننا نملكها, قنبلتنا الذرية اسمها الشعب الفنزويلي.
الناس يشتكون يوميا من هذا الطريق إلى درجة أن الأمانة تغض النظر أو أنها تتعمد غض النظر عنه أكثر من مرة.
وقال رئيس بلدية الخليل خالد العسيلي، في بيان له وصل معا نسخة عنه: ان البلدية قامت بعملية طلاء للاقسام المخصصة لباعة الخضار المتجولين، ونظمت الأقسام، ووزعتها بشكل يتناسب، وطبيعة العمل فيها.
وأضاف انني على يقين من أن ما سيحدث هنا يفوق أي تصور.
وتحتجز اسرائيل نحو عشرة الاف فلسطيني.
ومنذ اقال في التاسع من اذار/مارس القاضي افتخار محمد شودري, يواجه الرئيس مشرف اخطر ازمة سياسية منذ وصوله الى السلطة نتيجة انقلاب في تشرين الاول/اكتوبر 1999.
مدرسة أميركية تواجه انتقادات لايقافها الدروس في أوقات صلاة المسلمين سان دييغو ـ: وجهت انتقادات لمدرسة سان دييغو الابتدائية بسبب قرارها إيقاف الدروس في أوقات صلاة طلابها المسلمين.
وللحد من الاجهاد ينصح بتناول مواد سكرية في الافطار والحد من الملينات التي تسبب فقد فيتامينات ا -د مما يؤدي للاجهاد والتعب
إن التكريم الحقيقي هو تكريم الله ومن ثم تكريم الشعب والتاريخ على موازين الحقيقة والتضحيات ، إن نوط القدس الحقيقي كان وما زال يمنح من قبل الناس للمجاهدين والأبطال عندما يخرجون حاملين الشهيد على رؤوسهم معلنين له الحب والعهد والوفاء .
وقال لرويترز ليس لدينا خطة للهجوم.
وهل إن الرجل هو الذي ارغم المرأة على هذا الشيء؟ أم إن المرأة هي التي مكنت نفسها من الرجل وجعلته السيد؟
وبالتأكيد وبسرعة ضخ ماتور الهوا للماء سوف يتم تقديم كبش فداء سمين للرأي العام بقصد امتصاص الغضب إلى جانب أن المستشفيات الخاصة تقوم ببسط السجاد الأحمر لمراجعيها من المصابين لأن فواتير العلاج ستكون باهظة وستتحرك الأمانة باتجاه حفر الشوارع دون ترك الحفر بغية تحديث شبكة ذلك الشارع وسيهب وزراء الديجيتال لتلك المنطقة لأنهم ببساطة من سكانها أو المناطق القريبة .
أما الانتخابات العامة في بلاد العرب فهي عبارة عن مسرحية ديمقراطية تعرض على خشبة الأنظمة بهدف إيصال مؤخرة أعضاء الأحزاب الموالية لها إلى كرسي المجلس عن طريق وضع قوائم محصنة تساندها للفوز، بغض النظر عن مؤهلاتهم العلمية والثقافية والإنسانية ، وإن كانوا يضمرون من الخير لجيوبهم أكثر مما يضمرونه للوطن .
تعزيز الحماية على المنشآت الحكومية والفنادق والسفارات ...
كررت السؤال فكرر الجواب.
العراق/..عاجل: فضيحة سجن الكاظمية السري تنتشر عالميا وكالة الاخبار العراقية ...
وكانت حركة حماس فرضت سيطرتها عسكريا على قطاع غزة بعد ان اقتحمت المقار الامنية والمؤسسات الرسمية التابعة للسلطة الفلسطينية ورموزها الذين ينتمون لحركة فتح.
وكانت السلطات قد وضعت مبلغا قدره 500 ألف روبية (12 ألفا و300 دولار) لمن يساعد في القبض عليه.
لزوال الكعبة أهون على الله من قتل مسلم ... صدقت يا رسول الله ... أما دمائنا وأرواحنا فلم تعد لها حرمة في ظل هذا الوضع المؤلم .. 105 شخص قتلوا في ساعة واحدة في طوزخرماتو... و 560 شخص قتل في بغداد الشهر الماضي ... ما يعني 560 عائلة نكبت في العراق الشهر الماضي .. ولا حول ولا قوة الا بالله .. ولك بعد كل هذا ان تعود الى إغماض عينيك وأنت متوجه الى القبلة في جوف الليل لتدعوا : اللهم فرج عن العراق وأهله ما أصابهم .. اللهم فرج عن العراق وأهله ما أصابهم ..
مقتل7 من قوات الأمن في هجوم إرهابي بالجزائر
نوط القدس لمن يحارب حماس أويعارضها بقلم : محمد مفيد الخالد
الفخ:أن يصمم صديقك الذي تعاطف معك على ألايسمح لك بالخروج من حفرة هذاالتعاطف.
لماذا الممنوع مرغوب؟ دعوة للحوار الجاد
قصة هذه العائلة تتلخص كلها في المعانات اليومية للطفلة فريال ذات 18 شهرا إلتقينا والدتها التي كانت تحملها رفقة رئيس جمعية الدفاع عن المرضى كانت دموعها تسبق كلماتها الأم غير مصدقة لما أصاب إبنتها البريئة
وكرر الرئيس الفرنسي مرارا انه يرفض تعبير بلاده عن الندم ازاء الماضي الاستعماري وان يحمل الابناء ممارسات الاجداد.
وختم بيانه بلهجة لا تخلو من تهديد وقال انه "اذا تمادى ساركوزي في ضلاله القديم واستمر في اصراره على ان الابناء لا يمكنهم الاعتذار عما فعل الابناء فعليه ان ينتظر ان لا يسكت الابناء في الجزائر عما فعل بالآباء".
لست معنيا هنا بآرائي أنا عن الثورة ومنجزاتها وموقفي الشخصي من عبد الناصر، هذا الزعيم الخالد، السؤال البديهي لأي مواطن عادي : إذا كان هذا الحكم البائد البغيض الذي يسبه إعلام النظام ليل نهار هو الأصل وما النظام القائم إلا امتداد له كما يؤكد راس النظام، فلماذا يبقي النظام ؟
من قريب بقلم : سلامة أحمد سلامة
وذكر عظيم ان المستشفيات تقف فى حالة تأهب, ولكننا "نأمل فى الا ينشأ وضع ينجم عنه سقوط المزيد من الضحايا.
النيجر تطلب مساعدة الجزائر في قتال متمردين في الصحراء
ويفترض ان تنظر هذه الأخيرة, برئاسة القاضي سامي منصور, بطلب رد يد المحقق عيد عن متابعة النظر في الجريمة, المقدم من المحامي محمد فريد مطر بوكالته عن أربعة مدّعين في القضية.
أصبح المنظر بشعا لدرجة كبيرة وكأننا في فصل الخريف.
وأضاف خليفة امثل بلدي على طريقتي وربما من خلال موسيقاي امثل لبنان الديمقراطي العلماني، لبنان جديد بعيد عن الطائفية والمحسوبية والارتهان .
وكان صرح صباحا لهيئة الاذاعة البريطانية (بي بي سي) ان مصدرا في روسيا ابلغه بامر الاغتيال.
توفي الكاتب الياباني ماكوتو اودا الذي تزعم في الماضي الحركة المعارضة لحرب فيتنام في اليابان, عن 75 عاما جراء اصابته بسرطان في المعدة, على ما اعلنت عائلته.
حالة اجتماعية انسانية تتمثل بعائلة غير لبنانية اقامت في لبنان, وفجأة فقدت المعيل واحتاجت الى حل قانوني على الاراضي التي تقيم عليها.
وعللت ان "القواعد ذات التطبيق المباشر تطبق على السواء على العلاقات القانونية الداخلية والعلاقات القانونية الدولية بصرف النظر عن اي عنصر خارجي, لان المسائل التي تتناولها تمس بالاسس الاجتماعية والاخلاقية والسياسية في دولة القاضي الذي ينظر في النزاع, بحيث يصبح من المستحيل عليه عدم تطبيقها وتعطي الحل المباشر للمسألة المطروحة ولا تعين القانون الاجنبي الواجب التطبيق, ويقتضي تالياً تطبيق القواعد القانونية الداخلية الفورية.
أوراق العمر الاثنين 23/7/2007 .. عيد الثورة !
علما أن هذا المخطط هو ثاني مخطط بعد مخطط الأخطبوط الذي وضع بعدما بات هذا الصنف من السمك مهددا بالاندثار.
وعرضت الفلبين استضافة اجتماع لمسؤولين من الاطراف الستة في محادثات كوريا الشمالية وهي الولايات المتحدة والصين وروسيا واليابان والكوريتان علي هامش المنتدي الامني الاقليمي.
attalla@ahram.org.
هذه التوصية تشمل كل الأمريكيين بما في ذلك الصحفيين وموظفي المساعدات.
ووفقا للوثيقة, ستغلق كوريا الديمقراطية وتسد مفاعل يونجبيون النووى, ومنها منشأة المعالجة, وتدعو أفراد الوكالة الدولية للطاقة الذرية لمراقبة أعمالها والتأكد منها.
ومشيرا إلى عدد الدول الأفريقية التي حققت تقدما ملحوظا في مجالات الحكومة الجيدة وضمان الاستقرار الاقتصادي الكلي, قال الوزير إن على البنك أن يأخذ المثل من النمو بغية تعزيزه ونشره في شتى ارجاء القارة, وخاصة فى وقت تعهد فيه المجتمع الدولي بتعزيز تدفق الأموال لأفريقيا".
وقال باك أوي تشون الذي تولي منصبه في (مايو) مايو لوزير الخارجية الفلبيني البرتو رامولو ان المحادثات السداسية التي تجري بشأن البرنامج النووي لكوريا الشمالية تحرز تقدما بشكل طيب ولكنه لم يذكر تفاصيل بعينها.
لم تهدأ الزوبعة التي ثارت حول بيع بنك القاهرة, حتي بعد أن اعترف محافظ البنك المركزي بأن البنك كان قد وصل الي مرحلة خطيرة لايمكن السكوت عليها, أدت الي تعثر أدائه, ولم يعد البنك المركزي قادرا علي تحمل فاتورة اضافية لعلاج مشكلاته.
لأن الدولة كلها تكذب وتزيف الأرقام والبيانات.. ولكنها تقع بسبب غياب المحاسبة والشفافية علي جميع المستويات, علي الرغم من تعدد أجهزة الرقابة والمحاسبة.
ففي وطن ممزق بفعل الاحتلال ، حُكم على أبناء غزة وجوب الحصول على تصريح مغادرة وتنسيق من جيش الاحتلال ، للعودة الى مكان سكناهم في الضفة الغربية وإلا سيبعدوا الى غزة ولن يتمكنوا من العودة الى الضفة الغربية .
كل إبن إنثى وإن طالت سلامته يوماً على آلة حدباء محمول
وقد بذل لها الجهد الكبير والعناء الشديد والأموال الطائلة .. فتنفذ علي الواقع مدة قد تطول او تقصر..فما نلبس أن نفاجئ ما بين عشية و ضحاها ..أن تلاشت تلك الأفكار والخطط وأزيل ذلك الاقتراح أو تلاشى ذلك النشاط .. فعند ما نبحث عن أسباب .
واختتمت أحدث جولة من المحادثات النووية الشهر الجاري دون تحديد أي مهلة لايقاف عمل المنشآت.
يمكن ايضاً الاشارة الى ملفات كثيرة.
الشعب المصري ساخط علي حكومته
وأخيرا ما هي حظوظ نجاح هذا المشروع الذي تمت برمجته في غياب المعنيين بالأمر؟
وقال العسيلي الذي كان يتحدث لمراسلنا في الخليل  سنسعى خلال الاشهر القادمة لتقليل هذه النسبة من الفاقد، بعد تحسين شبكة المياه، من خلال ضبط ومخالفة سارقي مياه الشرب التي يستخدمونها في عمليات ري مزروعاتهم .
مشيرة إلى أن الطلبة داخل المسحد الأحمر مدربين ومسلحين بشكل جيد ويملكون كافة أنواع الأسلحة بما فيها المدافع الآلية والقنابل اليدوية، وأنهم يطلقون النار من مآذن المسجد.
لندن تعتبر اعلان روسيا عن طرد دبلوماسيين بريطانيين "غير مبرر"
وأثنى عديد من المزارعين المحليين على كومار, لأنه مثل روبن هود.
الحكم مجددا على الجاسوس الإسرائيلي فعنونو بالسجن 6 أشهر لمخالفته القيود المفروضة عليه منذ الإفراج
باريس 18-7-2007 (ا ف ب) - اعلن المتحدث باسم الرئاسة الفرنسية الاربعاء ان الرئيس نيكولا ساركوزي قد يتوجه "قريبا" الى ليبيا تلبية لدعوة الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي اذا كان ذلك يساهم في "تسوية" قضية الممرضات البلغاريات.
كما عقد وزير البترول لقاء مفتوحا مع العاملين من مختلف شركات البترول العاملة في ميناء الحمراء وهي بدر الدين وجابكو وويبكو وعجيبة والحمراء وانابيب البترول وخالدة وجنوب الضبعة والعلمين,  واستمع الوزير إلي أفكارهم واقتراحاتهم لتطوير الاداء من أجل تنفيذ البرامج الزمنية المخططة لزيادة الانتاج
عمان 12 يوليو /شينخوا/ توجه العاهل الاردني الملك عبدالله الثاني اليوم /الخميس/ الى اوتاوا في زيارة عمل لكندا تستمر بضعة أيام يلتقي خلالها في العاصمة أوتاوا رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر وعددا من كبار المسؤولين السياسيين ومجتمع رجال الأعمال الكندي لبحث سبل تعزيزعلاقات التعاون بين البلدين والاوضاع الراهنة في منطقة الشرق الأوسط.
انضم سناتور جمهوري بارز الى منتقدي سياسة الرئيس الاميركي جورج بوش في العراق, داعيا الى استراتيجية جديدة قبل ايام من مواجهة جديدة في الكونغرس.
انها انتخابات تعني الاتراك كما تعني من شاء حظهم العاثر ان يولدوا في هذا الجزء المضطرب من العالم.
وقدم حزب المجتمع الديموقراطي (الموالي للاكراد) الذي يتمتع بدعم قوي في هذه المنطقة ستين مرشحا للانتخابات.
ياوندي 22-7-2007 (ا ف ب) - فتحت مراكز الاقتراع ابوابها منذ الساعة 00,8 (00,7 تغ) اليوم الاحد في الكاميرون في اطار الانتخابات التشريعية والبلدية, حسبما افاد مراسل وكالة فرانس في العاصمة الكاميرونية.
ولا بد من التذكير بفوائد الانتخابات, وان في هذه الظروف حيث التراشق الكلامي على أشده.
بغداد المحتلة - قال السفير الاميركي لدى بغداد ريان كروكر لصحيفة نيويورك تايمز ان الرحيل المبكر للقوات الاميركية عن العراق أو الانسحاب الى قواعد داخله قد يفضي الى زيادة حادة في العنف ويؤدي الى مقتل الالاف.
وقالت صحيفة لو موند في عنوان رئيسي -كريستين بوتان وقعت في فخ تلميحاتها المثيرة للجدل عن 11 سبتمبر.
هابي بيرثدي تاكساس هابي بيرثدي تاكساس هابي بيرثدي يا تكساس كلنا لك خدام .......................
وتلا ذلك إعلان الرئيس الفلسطيني محمود عباس عن حل حكومة الوحدة الوطنية وإعلان حالة الطوارئ.
و من جهةٍ أخرى يقوم الجسم بتبريد نفسه بنفسه من خلال التخلص من الحرارة الزائدة , و هذا التخلص يكون بشكلٍ رئيسي من خلال إشعاع الحرارة و التعرق عن طريق الجلد ,
مستعمرو "هافات يائير" يهاجمون منازل المواطنين في يطا بالخليل
هنا تتوقف السيدة بن عبد الله وصراخ ابنتها يزداد من حين لآخر نتيجة الألم الذي لا يفارق الطفلة خاصة كلما إنعكست أشعة الشمس على وجهها .
وحصل الحزب الليبرالي الديمقراطي وشريكه في الائتلاف حزب كوميتو الجديد علي46 مقعدا في انتخابات مجلس المستشارين, مقارنة ب_60 مقعدا حصل عليها الحزب الديمقراطي, وهو حزب المعارضة الرئيسي.
ووفقا لمصادر المعارض العراقية فان القوائم ستشمل اسماء الصحفيين والكتاب والمبالغ الشهرية التي كانت تحول لهم وطريقة تحويلها ومقدارها وهذا لا يشمل المكافات المالية التي كانت تمنحها المجلات العراقية للكتاب العرب الذين يكتبون اليها .
وقال المالكي للصحافيين ان "المرحلة التي مضت وابتدانا بها المسؤولية الامنية والتي اصبحت قواتنا في مرحلة التصدي والمواجهة للارهاب باسناد القوات الدولية اعطت اجهزتنا مزيدا من الثقة والقدرة والخبرة على ان تتولى ادارة مهام العمليات".
ودعي نحو 5,5 مليون ناخب كاميروني من اصل 16 مليون نسمة لانتخاب 180 نائبا و359 عضو مجلس بلدية في هذا البلد الواقع في وسط افريقيا والذي يرئسه بول بيا منذ 1982.
.
وكانت بعض الصحف السعودية قد نشرت عدداً من الحالات التي تعرضت للسجن دون مبرر وكذلك بعض حوادث القتل داخل الشقق وغيرها .
وقال "يعزينا صدور تصريحات ايجابية في الساعات ال36 الاخيرة عن الاسرة الدولية والدول الاوروبية والاتحاد الاوروبي بمجمله والولايات المتحدة بشأن الحاجة الى الحفاظ على سلامة النظام القضائي البريطاني".
اقترب مني الموج حتى لامس أقدامي , ومازال يلاطفني ويحتضنني بحنان, يمسح موجة الأحزان التي ارتسمت على وجهي , وبمائه المالح يمحو كل الصور المريرة وينظف المكان من جديد ليتسنى لي استقبال اليوم السعيد , والتهاني من القريب والبعيد .
ولم يعد فعنونو الذي اعتنق المسيحية يعتبر نفسه إسرائيليا, وقد طلب عبثا اللجوء الى بلدان غربية عدة منذ الافراج عنه, وهو يشتكي بأنه يخضع لمراقبة دائمة.
أكد رئيس الوزراء الياباني شينزو آبي أمس أنه سيبقي في منصبه بالرغم من الهزيمة الساحقة التي مني بها الحزب الليبرالي الديمقراطي الحاكم الذي يتزعمه في انتخابات مجلس الشيوخ أمس الأول, وقال إنه يجب أن ننظر إلي هذه النتائج بجدية بالغة, وتعهد بالمضي قدما في الإصلاحات لبناء الأمة وتشجيع النمو الاقتصادي.
كما اشار العسيلي الى طلبه من الجانب الاسرائيلي بتزويد الخليل بمياه للشرب ما بين 7 - 8 آلاف كوب يومياً من خلال سلطة المياه ، والذين وعدوه بتنفيذ ذلك .
وبعد تعرضه لانتقادات شديدة لافراجه عن خمسة من سجناء طالبان مقابل الافراج عن رهينة ايطالي في مارس (اذار) الماضي استبعد الرئيس الافغاني حميد كرزاي في وقت سابق التوصل لأي اتفاق مع طالبان.
أرحموا شعبنا ... وارحموا أهلكم ... وإرحموا أطفال المستقبل من الموت والجوع والحقد .... فمن تريدوا عقابهم تتصاعد من مطابخهم روائح المشويات والمحمرات ، وتتصاعد على أنغام أمواج البحر رائحة الأطعمة الشهية ... أما من يتضور جوعا فهم أبناء هؤلاء الموظفون ....... أرحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء
وكانت وسائل الاعلام الكندية تتوقع ان يعلن لهذه المناسبة استئناف تقديم المساعدات للفلسطينيين.
و من اجل القيام بذلك لا بد من توفير مصدر تمويل وهو بيع الغاز الطبيعي الي اسرائيل وغيره من مصادر اخري,
هذه الرياضة الديموقراطية في الظروف الصعبة والقاهرة ستثبت للعالم, أن الشعب اللبناني قادر على بتر كل مؤامرة على نظامه وخصوصياته وحرياته, ومؤهل للانتصار على كل إرهاب أياً كان مصدره, وخصوصاً إذا كان هدفه إلحاق لبنان بنادي الدول الديكتاتورية, أو تلك التي تعاني من فوضى الانقسامات الداخلية والتدخلات الخارجية.
واضاف لكننا لن نرى التغيير الضروري في النهج المتبع في العراق ما لم يقف اعضاء في مجلس الشيوخ مثل دومينيتشي ولوغار وفوينوفيتش في وجه الرئيس الاميركي وعناده بالتمسك بهذه السياسة الفاشلة.
ويشارك اوجي في الحملة روبرت مينار رئيس منظمة صحفيون بلا حدود ودليل بوبكر رئيس منظمة المجلس الفرنسي للديانة الاسلامية ومالك ابوزيد رئيس منظمة فرنسيون من اصول عربية وعبدالرحمن دهمان رئيس مجلس الاسلاميون الديمقراطيون في فرنسا ومحمد بوشاري رئيس اتحاد المنظمات الاسلامية في فرنسا.
سلطات الاحتلال تحرم الطفلة أسيل من تحقيق حلمها بتمثيل أطفال فلسطين في مهرجان للدبكة الشعبية بقطر
واعتبر وزير حقوق الانسان في الحكومة الكردية محمد عزيز ان التقرير, الذي أصدرته منظمة هيومان رايتس ووتش الأميركية حول أوضاع السجون في الإقليم, مبالغ فيه وأوضح أنه شمل المدة ما بين نيسان (ابريل) الماضي وتشرين الأول (أكتوبر) 2006 وهي المدة التي لم تكن اكتملت فيها عملية توحيد إدارتي الإقليم.
لماذا يضيع هؤلاء الناس في أعمال ثأرية حول سلطة ناقصة... لماذا لا نرى تحركا عربيا يسعي من اجل حل هذه القضية حفاظا على أرواح 6 آلاف نفس ... تقف رافعة يديها إلى الله بأن يفك أسرهم ويجبر كسرهم ...
أما الانتخابات الرئاسية في بلادنا الديمقراطية والتي يطلق عليها انتخابات الفاست فود ، فهي تلك الانتخابات التي حولـت المواطنين إلى مومياءات تذهب صاغرة إلى صناديق الاقتراع ، لتنتج فوزا انتخابيا بنسبة 99% وهي نسبة لا يحصل عليها القديسون والأولياء .
وقال زعيم الغالبية الديمقراطية في مجلس الشيوخ هاري ريد السناتور دومينيتشي على حق في اعتباره ان استراتيجية الادارة الاميركية في هذه الحرب خاطئة.
تختلف المجتمعات الشرقية في عاداتها وتقاليدها عن المجتمعات الغربية...
بيروت 19 يوليو /شينخوا/ وصلت اليوم /الخميس/ الى مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت الدفعة الثانية من قوات كوريا الجنوبية العاملة في اطار قوات الامم المتحدة في جنوب لبنان /اليونيفيل/.
الشرق هو مهد الأديان والحضارات، ورغم ذلك وقع في شرَك التخلف الحضاري، وعندما أراد أن ينهض من جديد ليغير من تلك الأوضاع المزرية، إذا به يجد نفسه أمام مفترق الطرق ولا يعرف أيها يسلك، فكل طريق عليه دعاة يزينون هذا الطريق.
المقاومة الفلسطينية ترد على العدوان الصهيوني المتواصل
ولسوف يكون هذا القانون بمثابة الحد الفاصل بين الذمة النظيفة والامانة الشريفة وبين التلاعب المخزي والفساد الاداري.
واوضح ان "المعلومات التي احصل عليها من اشخاص احترمهم تدل على ان خطة بيتراوس هي في الواقع على طريق تحقيق نتائج".
ورأى النائب انطوان زهرا (القوات اللبنانية) أن من المفروض ان يؤدي مؤتمر سان كلو إلى هدنة معينة وإلى تأكيد إمكان إعادة الحوار على مستوى القيادات في لبنان للخروج بحلول.
والشهر الماضي, اشار تقرير اولي للبيت الابيض حول تأثير الاستراتيجية الجديدة بان التقدم الذي يحققه البرلمان العراقي غير كاف حيال الاصلاحات الضرورية خصوصا تبني قانون تقاسم العائدات النفطية التي تزيد من التوتر.
من المعروف ان صدام حسين بنى للصحفيين الاردنيين ضاحية سكنية راقية في ارقى احياء عمان ووزع الفيلل عليهم مجانا كما وزع على رؤساء التحرير ورؤساء مجالس ادارات الصحف الاردنية سيارات مرسيدس  شبح  .
مهرجان قرطاج يتعصب لابناء جلدته هذ العام؟
ربما سيتضرر بعض الذين كانت تكتفي الهيئة بأخذ تعهدات عليهم ومن ثم إطلاق سراحهم .. ولكن هذا أيضاً خلل وقعت فيه الهيئة لأنه مبني على خلل تتبع عورات الناس من البداية .. ولكن أي مخالف مهما كان فإن الواجب أن ينال عقابه دون مواربة .. مثله مثل من تمسك به الشرطة أو المباحث أو غيرها ..
وجاءت هذه المواقف بعدما تردد عن اتفاق مصري - اسرائيلي على فتح معبر كيرم شالوم اليوم الاربعاء ليوم واحد بهدف ادخال نحو 4 آلاف فلسطيني عالقين في مدن مصرية مثل رفح والعريش والقاهرة.
ووصف الفاتكيان عملية الخطف بأنها انتهاك صارخ للكرامة الانسانية يتعارض مع كل المعايير الاولية للاحترام والحقوق ويهين بشدة القانون الالهي.
وقال دومينيتشي خلال مؤتمر صحافي في البوكيركي في نيومكسيكو اول من امس لا اؤيد الاستمرار في الاستراتيجية الحالية محمِّلا الحكومة العراقية مسؤولية عدم إحراز تقدم كاف تستحق على اساسه تضحيات الجنود الاميركيين.
الثمن الباهظ لاقتحام المسجد الأحمر الجيش الباكستاني: فوجئنا بمقاومة شرسة بكل الأسلحة من طلبة المسجد الأحمر
وسيتولى المهرجان الذي يديره هذا العام السيد محمد رجاء فرحات إنتاج حفلي الافتتاح والاختتام وهي عادة دأب عليها المهرجان منذ سنوات.
واليابان شهدت في السنوات الأخيرة , ولا تزال, تحولات كبيرة, أبرزها ميل واضح للخروج من حال العزلة والانخراط أكثر في النشاطات الدولية تجلى في اجراء تعديلات على الدستور المسالم بما يسمح نشر قوات يابانية في الخارج, والاعلان عن تعديلات أخرى, والمطالبة بمقعد دائم في مجلس الأمن.
ثمة اختلال فاضح في المثلث التركي - العراقي - الإيراني.
وبخصوص المستوطنات اليهودية, قال إن موقف حكومته واضح, وهو أن أي حل يجب أن يقوم على حدود ما قبل حرب حزيران (يونيو) 1967 وعلى حدود آمنة لإسرائيل وعلى دولة فلسطينية قابلة للحياة ومعترف بها تضم القدس الشرقية.
أما سعيد, الاختصاصي في التمديدات الكهربائية, فقد حكم عليه بالسجن المؤبد بتهمة التخطيط لعمليات مسلحة واعداد عبوات ناسفة زرعت في اسرائيل.
تعثرت جهود السلطة الفلسطينية الهادفة الى انهاء ملف المطاردين المحسوبين على كتائب الاقصى _ الجناح العسكري لحركة فتح, بعد رفض اسرائيل الموافقة على وقف ملاحقة 206 من المطاردين الذين طلبت السلطة ان يشملهم قرار العفو الإسرائيلي.
فهل المساحة الفارغة خلف السوق البلدي صالحة؟
وتابعت المفوضية ان الطرد محظور بموجب المعاهدة المتعلقة باوضاع اللاجئين والموقعة في 1951.
تشافيز يستفز واشنطن من طهران وأولمرت يكلف ليبرمان إحباط برنامجها النووي ...
يذكر أن المعرض الذي أقامته المدينة التي بلغت استثماراتها 3 مليارات دولار يعرض باستخدام الوسائط المتعددة الكثير من عناصر الترفيه في المدينة ونسخ من محتوياتها وهو الأول من نوعه على مستوى العالم.
وبعد سفر طويل 16 ساعة ورعب من القطار زال من بعد ما وصلنا القاهرة وصلنا يوم الجمعة كانت الاقامة فى نزل مبارك الدولى امام الاستاد تم تسكينا غرفة فيها اربعة كلنا من اسكندرية جريت على السرير اللى جنب الشباك ثم تعارفنا على ادارة المعسكر ثم جلسة تعارف مع شباب 3 محافظات اخرى سوهاج اسوان بنى سويف وانتهى اليوم طبعا ما نمنش طلعنا البلد ايه الجمال ده كان مفروض نرجع اتلساعة 12 مين ده ده احنا اسكندرانية رجعنا الساعة 3.5 ص اى نعم سمعنا كلمتين بس عادى من تانى يوم نمط واحد لاخر المعسكر صحيان الساعة 7 صباحا وسط حالة خنقة فظيعة كنا فى شهر مارس الجو حر جدا رياضة صباحية فى الاستاد من الساعة 8 ل 9 صباحا لف التراك شد يطنك ارخى رجللك بعد كده فطار الساعة 9 شوية فول حته جبنة رغيفان عيش كوبية شاى من الساعة 10 يبدا الشغل اتقسمنا 4 لجان نظام بيئة تقييم ثقافية بتاعتى انا عملنا هيكل داخلى وترشحت لرئاسة تحرير مجلة اللجنة ونجحت ياكتساح 11 صوت مقابل 4 لكرم السوهاجى اللجان بتعرض من الساعة 11 ل 12 كل يوم بعد كده كل يوم موضوع معين سياسى اقتصضادى اجتماعى نتقسم اربع محاور ونتدرب مع مشرف ازاى نتناقش ونبحث ونطلع معلومات الموضوع ونعرضها على الضيف دكتور فى مجاله بعد الغدا الساعة 3 ل4 ومن الساعة 7 عمل اللجدان لغاية 9 وبعدين جوله حرة فى البلد لغاية 12 رسميا وديا 2.5 وطبعا مناقشات مع شباب محافظات ودكاترة جامعة روعة
وبيريزوفسكي لاجىء سياسي في بريطانيا منذ عام 2003 بعدما فر من روسيا اثر تولي فلاديمير بوتين الحكم.
ووسط الغابة والأسد المنتصر رابضاً حائراً متسائلاً ماذا يفعل بهذه الأفواه ، وهذه الكواسر الجريحة ، التي تبحث عما يُقيتها ويسكت صراخ أطفالها الجوعي .
عباس يطلب من الكيان الصهيوني السماح بدخول هؤلاء العالقين عن طريق كرم أبو سالم ... وحماس ترفض وتقول إن هذا ليس من اجل سواد عيونهم.... بل إن عباس يعلم إن من بين هؤلاء مطلوبين للكيان الصهيوني...وهي عملية تعني العودة إلى السيطرة الإسرائيلية المباشرة على المعابر ( وكأنها غير موجودة) .... الشمس لا تُغطى بغربال !!!!
يا الله ما ذنب شيوخ ركّع ... وأطفال رضع ... بحسابات السياسة المقيتة والقذرة ...
وكشف النقاب عن جملة من الاختلاسات والاستغلال غير المشروع للمال العام بالأرقام يثبت تورط عدد من قيادات فتح، بينهم نبيل أبو ردينة مستشار رئيس السلطة، وسلام فياض، ومحمد رشيد مستشار رئيس السلطة الراحل عرفات، وآخرين.
يكفي ان ينظر الفائز الى الخريطة وأن يتذكر استحقاقات داهمة.
علاقات اليابان مع جيرانها, وخصوصاً كوريا الشمالية والصين, علاقات حب وبغض.
بمعنى العالم بكل شيء .
طبعا المشاكل الاجتماعية اللتي تحيط باي انسان تكبل خياله و ابداعه بل حتى قدراته الاساسية عن العمل بالشكل الصحيح و لكن سيقول قائل ان المجتمع الغربي يعج بمشاكل الطلاق و التفكك و الانهيارات العاطفية فاقول هذا صحيح و لكنه لا يكبر حجم المشكلة و لا تلاحقه كل حياته كما يحصل عندنا حيث تلاحقك النظرات و لا يخلو مجلس من الحديث عنك اذا كان عندك مشاكل
وكان مسؤول كبير في وزارة الخارجية الالمانية قد هاجم امس الاتفاق بين فرنسا وليبيا وقال انه سيثير مشاكل سياسية ويمكن ان يضر بمصالح المانيا.
وبررت الرباط التأجيل, بانها تريد ان يتسم مقام ساركوزي الرسمي في المغرب بطابع زيارة الدولة, التي يُفترض ان تدوم أطول مدة ممكنة, يتاح معها إجراء مباحثات ومشاورات معمقة وموسعة, تتناول العلاقات الثنائية اضافة الى القضايا الاقليمية والدولية.
وصرح عظيم فى مؤتمر صحفى "اذا استسلموا, لن يكون هناك داع الى اتخاذ اجراء".
كما ادعى لينش ان "كميات كبيرة من السلاح دخلت الى بغداد والمناطق الوسطى الاخرى قادمة من ايران".
جدران الدير بنيت من الحجر المنحوت مرتكز على الصخر بدون أساسات وهناك معصرة زبيب الدبس ورحى طاحون وبين الكنيسة والموقع الأثري القرب معصرة أخرى للزيتون قائمة في الهواء الطلق .
أحمد موفق زيدان يحار المرء والمتابع في الجهد الخرافي الذي بذلته وتبذله السلطات السورية في استبعاد فرضية العمل  الإرهابي بما حصل في مدرسة المشاه في مدينة حلب شمالي سوريا،
لكنه رفض اعطاء اي موعد للزيارة في حين ان وزير الخارجية برنار كوشنير اعلن ان الزيارة متوقعة الاربعاء, دون ان يستبعد امكانية تعديل الموعد مرة جديدة.
واعتبر النائب هاشم ان "التيار فخور باستقبال مناضله الذي افتدى الكثير من الشباب".
المالكي :القوات العراقية قادرة على تسلم الملف الامني في اي لحظة
وتابع عبد الودود في بيانه "ان تاريخ فرنسا في الجزائر منذ 1830 الى اليوم كله جرائم ومظالم وهيمنة واستبداد وابادة وتقتيل ونفي وتشريد ولا يكاد يجد المتصفح لهذا التاريخ على مدار قرنين كاملين ما يصلح لان يكون مسوغا لقيام علاقات ولو سطحية مع فرنسا فضلا عن ان يجد ما يبرر صداقة معها".
لمـــــــــــــــــــــــــــــاذا كل ممنوع مرغوب؟
واعتبرت الكتلة الشعبية لنواب قضاء زحلة في بيان بعد اجتماعها برئاسة النائب ايلي سكاف, ان التئام المؤتمر يشكل إيجابية تغلب منطق التلاقي والحوار على سياسة التفرد والاستئثار.
ماذا سيضيفون؟
ومع وصول طائرة اسبانية, تقل وزير السياحة الاسباني وعائلات الضحايا الى صنعاء لنقل جثث الضحايا الاسبان الى بلادهم, بدأت سلطات التحقيق في فحص الحمض النووي للانتحاري بهدف تحديد هويته.
دعوة للحوار الجاد مرحبا بكم جميعا .. هو سؤال أود أن اطرحه لماذا ..؟؟
وقال الجنرال بترايوس من بغداد "لا اعتقد ان هناك خطة.
تأتي زيارة الرئيس الفنزويلي رداً على جولة غريمه الاميركي جورج بوش الأوروبية, وهو يسعى الى استفزاز البيت الأبيض بزيارة دول تشهد علاقاتها بواشنطن توتراً.
مرتبات! المواطن الموظف المصري مبيبااش عارف يصرف مرتبه في ايه ولا في ايه من كتره يعني مكفيه وفايض علي الاخر..
وهو اقتراح يعرف رواجا في الأوساط السياسية العربية وتحفظا من قيادة السلطة التي تريد حرق المراحل بالإعلان عن سياسة تفكيك بانتخابات تشريعية ورئاسية مسبقة وهو طلاق بائن مع حركة سياسية وإن اختلفنا معها إيديولوجيا فإنها ذات تأثير في الواقع السياسي الفلسطيني واقتلاعها من جذورها بمنطق القانون سيكون غاية في الصعوبة والخطورة.
وينص البروتوكول على ان يخصص معبر رفح لتنقل الفلسطينيين والديبلوماسيين وغيرهم وكذلك تصدير البضائع من القطاع وتحت سيطرة فلسطينية - مصرية ومراقبة من بعثة المراقبين الاوروبيين.
الى ذلك وصف رئيس الجمهورية جلال طالباني القائمة العراقية برئاسة اياد علاوي بأنها وطنية ديموقراطية تجمع نواباً يمثلون مختلف أطياف الشعب واعرب خلال استقباله عدداً من نواب القائمة عن أمله بمساهة علاوي بتعزيز العملية السياسية وتحقيق جبهة وطنية تمثل القوى الأساسية المؤمنة بالديموقراطية و الفيديرالية.
مفوضية اللاجئين تدين إبعاد تركيا 135 عراقيا طلبت توضيحات عاجلة من أنقرة
ويبدو أن الرئاسة الفرنسية اقتنعت بالتبريرات المغربية, وسارعت الى نفي وجود اية سحابة عابرة في أجواء علاقات الرباط وباريس, بل ان الرئيس الفرنسي تعهد بالعودة الى دول المغرب العربي ليمكث بها وقتا أطولَ, وأن زيارته القصيرة للجزائر وتونس, أملتها التزامات اخرى تنتظره في بلاده لتهيئة الدخول السياسي المقبل, وكذا التزامات على الصعيد الاوروبي.
التعب والاجهاد
وتشمل مباحثات ناتسيوس عددا من المسؤولين في البلاد على رأسهم النائب الاول للرئيس الفريق سلفاكير ميارديت, ونائب الرئيس علي عثمان محمد طه, وكبير مساعدي الرئيس مني اركو مناوي, والدكتور لام اكول اجاوين وزير الخارجية السوداني.
وما زالت طالبان تحتجز كذلك ألمانيا وأربعة من زملائه الافغان الذين خطفتهم من اقليم مجاور قبل يوم من خطف الكوريين.
(رويترز)دخل الاسير الفلسطيني, سعيد العتبة (56 سنة) السنة ال_ 31 وراء القضبان ليصير الأسير الأقدم في سجن اسرائيلي وربما في العالم.
وكان المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي طرح هذه الفكرة.
نحو إنشاء ديوان الذمة المالية ذو حيادية وإستقلالية مطلقة !
وعن هذا التغيير الذي مس تقاليد العرس الفالمي قال عمي محمد وهو شيخ في الثمانين من العمر بعد أن تنهد وكأن الزمن رجع به إلى أيام شبابه يا حسرة على أيام زمان وأعراسه، التي كانت تقام سبعة أيام، وقتنا كانت النية والبركة والحشمة•
وتقول الحركة المتمردة ان اتفاقات السلام هذه لم تحترم بشكل كامل وان الشمال مازال مهمشا.
لماذا تتبرع أرامكو للأمريكان المتضررين من إعصار كاترينا ب 5 ملايين دولار كاش؟؟؟
وأوضح متكي, في حديث لمجلة فوكاس الألمانية, أن واشنطن حاليا ليست في موقف يسمح لها بالتورط في صراع عسكري جديد أيا كان, فهناك نحو170 ألف جندي أمريكي لا يستطيعون ضمان سلامتهم أو حتي حفظ الأمن في العراق.
واضافة الى القوات الافغانية هناك قوات أجنبية تتمركز أيضا في غزنة.
استعرض القيادي في حركة المقاومة الإسلامية حماس ، محمود الزهار ، جملة من الوثائق والأرقام ، التي تمت السيطرة عليها في المقرات الأمنية، و التي تثبت الفساد المالي والإداري الذي تورط به قيادات حركة فتح والسلطة الفلسطينية.
إلى ذلك, وجه مجلس النواب اليمني انتقادات شديدة للحكومة واتهم الأجهزة الأمنية بالتقصير واهمال التهديدات التي أطلقتها عناصر القاعدة أخيراً بشن هجمات إرهابية وشيكة وموجعة.
في ظل معمان الشرعية أصدر رئيس الوزراء المكلف بقيادة حكومة الطوارئ سلام فياض وهو يعتبر أحد الشخصيات الاقتصادية التي تتعامل مع الأوضاع وفق رؤية اقتصادية معينة ، يحاكي من خلالها عواطف الجوعي كونهم فريسة للجوع والفقر ، مصدرهم الوحيد لإعاشة أطفالهم رواتبهم التي تعرضت للتآكل خلال المرحلة السابقة مرحلة الديمقراطية ، والشرعية ذات الرأسين .
واضافت الى متى الانتظار لاحترام رغبات الاميركيين في إنهاء هذه الحرب؟.
والتضخم انخفض من 29 في المئة عام 2002 الى 9 في المئة عام 2006.
والتعب هو المدخل الاساسي للمرض الجسدي
كل شيء كان بسيطا في زماننا، فالمهر لا يتعدى 500 سنتيم والجهاز يتمثل في حايك وحقيبة صغيرة تحتوي زوج فنادر، أما العرس فكان يقام سبعة أيام بلياليها بالرحابة والطبلة والزرنة والبارود، أما الطعام فالطبق الأساسي في أعراس زمان الكسكس والرفيس• وتقول إنه في عرسها ذبح زوجها 24 كبشا لإطعام المدعوين، وقالت إنها أيام لا تنسى والحمد لله عشنا في تفاهم وسعادة ولم تكن لنا مشاكل مثل جيلكم هذا بالرغم من الخيرات التي ينعم بها إلا أنه غير مستقر• وما نسميه العزوبية الكبيرة بين الشباب والفتيات ما هو إلا دليل على الخوف من المجهول قبل الإقدام على الزواج.
فما هو السبب لهذه الظاهرة السائدة في اغلب الشعوب الشرقية .. هل هي موروث ديني؟ أم هي تقليد اجتماعي عرفي ؟
وترفض الحكومة التفاوض مع الجماعة وتقول انهم مهربو مخدرات وعصابات دنيئة لكنها طلبت من الدول المجاورة محاولة منع تدفق السلاح والوقود والطعام التي يعتقد انها تصلهم من جماعات صحراوية مسلحة أخري.
محمد بدر حمدان www.hamdanart.net
فخلال فترة قصيرة بعد أحداث غزة بدأت أنوطة القدس تنهال على بعض الشخصيات التي ما جمع بينها يوما جامع ، غير محاربة حركة حماس أو انتقادها أو معارضتها فاليوم بمجرد انتقادك لحماس على ما فعلته في غزة تحصل على هذا التكريم الذي يسمى بنوط القدس ، ومن من ؟
مبعوث بوش للسودان يصل للخرطوم لتسريع سلام دارفور مشاورات في مجلس الأمن حول تنفيذ قرار نشر قوات في الإقليم
والبعض الآخر يصرّ على خوض معركة الانتخابات رغم ثقته بعدم الفوز بغية التأثير على أحد المرشحين لحساب مرشح آخر من وراء الكواليس .
وذكرت صحيفة ماينيتش شيمبون اليابانية أنه يتعين علي آبي حل مجلس النواب سريعا, ويخضع لحكم الشعب, ولكن آبي استبعد أي حل لمجلس النواب, أو إجراء انتخابات تشريعية مبكرة,
ثمة تحد آخر.
وانطلاقاً من هذه المعطيات القانونية التي توليها الاختصاص انتقلت المحكمة من بت طلب الوالدة في الشكل الى بحثه في الاساس وتحديد القانون الواجب تطبيقه.
يقوم الجسم بذلك بواسطة التوازن ما بين إنتاج و فقدان الحرارة , و يقوم الجسم بإنتاج الحرارة عن طريق التفاعلات الكيماوية الحادثة فيه و هو ما يختصر بكلمة الاستقلاب , و بواسطة الاستقلاب تحّول الأغذية الى طاقة , و هناك مصدر آخر للحرارة في الجسم هو عمل العضلات خلال الجهد المبذول.
وتوقع التقرير التحسن فى حركة نمو التجارة العربية وخاصة الصادرات ( باستثناء العراق والصومال وفلسطين) من السلع والخدمات , مبررا ذلك بتأثير تواصل ارتفاع اسعار النفط والمعادن وتحسن دخول الصادرات العربية الى الاسواق العالمية نظرا لتحسن معايير الجودة المطبقة على منتجاتها وزيادة جهود تنمية الصادرات العربية.
عذرا رئيس الوزراء سلام فياض دعوا معركتكم بعيدة عن صرخات الطفل الجائع ، والأب المقهور ، وعليك إعادة النظر في هذا القرار الخطير ، فلا تقتلوا أطفالنا باسم الشرعية .
وقال المصدر بوزارة الخارجية ما زلت لا اعرف ولكنني اعتقد .. نعم ان بلير سيحضر مضيفا ان وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف ربما يأتي ايضا.
أما عدد من أصحاب مكاتب العقار فقالوا : في الوقت الذي كانت فترة الصيف موسما حاراً لتأجير الشقق وكان من الصعب الحصول على شقة مفروشة بعد بداية الموسم بأكثر من أسبوع لاتزال معظم الشقق المفروشة لهذا العام خالية وتعرض بأبخس الأسعار للمستاجرين الذين مايزال عددهم قليل جداً .
في مذكرة حلت محل تحذير صدر في 17 يناير الماضى حثت وزارة الخارجية الأمريكية المواطنين الأمريكيين بأن يكونوا واعين للأمن عند التفكير في السفر إلى الكيان الصهيوني وإرجاء الزيارات للضفة الغربية وتفادي السفر تماماً إلى قطاع غزة.
وكتب ميليباند أنه مع حكومة براون الجديدة, يسعي البعض إلي إيجاد أدلة حول تفسخ تحالفنا مع الولايات المتحدة.
لندن 9-7-2007 (ا ف ب) - اختتم مؤتمر لقادة المعارضة الباكستانية اعماله الاحد في لندن بدعوات الى استقالة الرئيس الباكستاني برويز مشرف وعودة رئيسي الوزراء السابقين بنازير بوتو ونواز شريف الى البلاد.
دير الصليب
كانت القوات الباكستانية قد بدأت في الساعات الأولى من صباح الثلاثاء عمليتها العسكرية باقتحام المسجد عقب انتهاء الجولة الأولى من المفاوضات بين الوفد الحكومي الباكستاني الذي كلفه الرئيس مشرف بالتفاوض مع المتحصنين داخل المسجد دون التوصل الى نتائج.
ومن هذه العادات السارية إلى هذه الوقت هو ذلك المفهوم الخاطئ تجاه المرأة ..وانها ينبغي إن تكون خادمة البيت بدءاً من طهي وتحضير الطعام إلى تنظيف البيت وغسل الصحون والملابس وكيها.. وهذا هو الواقع في اغلب دول الشرق الاوسط والادنى .. فالرجل لا يعرف عملية الطبخ ولا تنظيف البيت ولا غسل الملابس إلى غير ذلك من اعمال البيت وإنما يعتبر هذه وظيفة المرأة سواء كانت أم أو اخت أو زوجة أو بنت..
وتجدر الإشارة إلى أن تونس تحتفل هذا العام بذكرى مرور خمسين سنة على إعلان الجمهورية وستكون سهرة يوم 25 يوليو في مهرجان قرطاج منسجمة مع هذا الحدث حيث ستقدم خلالها عديد الأغاني الوطنية بمشاركة نخبة من الأصوات التونسية المعروفة ومنها : لطفي بوشناق، سنيا مبارك، شكري بوزيان، صوفية صادق، ليلى حجيج، درصاف الحمداني، رحاب الصغير...
فما هو سر هذا الاندفاع الحذر والطموح الخجول؟
وشملت الزيارة تفقد خطوط استقبال الزيت الخام بالميناء التي تتكون من3 خطوط رئيسية, كما تفقد تسهيلات تسليم وشحن الزيت الخام بواسطة الخطوط البرية ومستودعات التخزين وطلمبات محطات الشحن.
بعض التقارير تتحدث عن ان هناك اكثر من 100 مليون صيني بقدرات مالية جيدة تمكنهم من مزاولة السياحة الخارجية, وبهذا فإن هونغ كونغ ليست الوحيدة التي ستنتفع من هذا التدفق السياحي.
وانضمت حركة حماس و الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة الجهاد الاسلامي ولجان المقاومة الشعبية وكتائب الشهيد احمد ابو الريش الى الحكومة في رفضها ادخال العالقين عبر معبر كيرم شالوم, وطالبت بإعادة العمل بمعبر رفح الحدودي.
وقتل شيف كومار باتل, 56 عاما, المعروف أيضا باسم دادوا مع عشرة آخرين من أفراد عصابته في ولاية اوتار براديش.
طالبان تضع مهلة أخيرة وتهدد بالبدء في قتل الكوريين ظهر اليوم متحدث باسم كرزاي ينتقد احتجاز الرهائن
واستقبله في المطار ممثل النائب العماد ميشال عون النائب شارل موزايا والنائب عباس هاشم والمسؤول عن الاتصالات السياسية في "التيار" جبران باسيل والدكتور بسام الهاشم وعائلة حويك وأنصار من "التيار" وتلقى اتصالا من النائب ابرهيم كنعان.
فما يمنع فرنسا ان تعترف كما اعترفت المانيا؟".
ويبدو انه بسبب الازمة القائمة لم تسلم اسرائيل السلطة قائمة مفترضة الاربعاء الماضي, كانت ستضم حوالي 120 مطلوبا حسب الكتائب.
كما يشارك خليفة فى مهرجان الشباب الاوروبى المقام فى برلين فى 10 آب/اغسطس تحت قيادة المايسترو سايمون رايت ويشارك فى 25 منه مع اوركسترا ابسوليت بقيادة الاميركى كريستيان جيرفيه في حفل يقدم في مركز كينيدى بنيويورك .
وقد فازت بالصفقة شركة سيدك بتمارة.
واضاف إننا نناشدكم أن تفرجوا عن الصحفي البريطاني، نناشدكم أن تحفظوا للكلمة قداستها واحترامها.
بلير حاله مثل حال جنرالات حرب الجيش الاسرائيلي عندما ينهي منهم الجنرال خدمته العسكرية بعد ارتكاب المجازر و ما شابه, يصبح الرجل منهم حمامة سلام بريئة تبحث عن العيش المشترك, وها هو بلير فبعد حربين كارثيتين ضد افغانستان والعراق, اصبح مبعوث سلام, وانعم ايها الشعب الفلسطيني بالسلام؟
وطلبت موسكو مرارا تسليمه من دون جدوى, علما انها تتهمه بالدعوة الى انقلاب.
وزاد: طالبنا الجهات المعنية ومسؤولي السجون بإجراء تحقيق في ما تضمنه التقرير وأنا شخصيا كنت من دعاة نشر التقرير واعلانه بكل شفافية.
تصبحون على خير_
جهد سوري خرافي لاستبعاد فرضية العمل  الإرهابي
وتعتبر الفرضة التي وقع فيها الحادث منطقة للتخزين والتصدير للسفن التي يتم تعبئتها بالنفط وتقع داخل المياه, والتي كانت تخضع لأعمال الصيانة منذ أكثر من شهر.
فى وقت سابق, غادر اكثر من 300 طالب وطالبة اليوم المعاهد الدينية فى العاصمة الباكستانية للاستسلام للسلطات.
وأكدت محكمة القدس ان المتهم اعلن انه يعتبر القيود التي فرضها عليه القضاء الاسرائيلي غير شرعية.
في غضون ذلك، أطلق المستعمرون تهديدات بقتل المواطنين وترحيلهم، وهتافات عنصرية معادية للعرب والمسلمين، كما حاولوا الإعتداء على المواطن نصر النواجعة عضو اللجنة المحلية لريف يطا.
طالب الحزب الاسلامي بضمانات دستورية تمهيداً لمشاركته في جبهة القوى المعتدلة, فيما دعا رئيس الجمهورية اياد علاوي رئيس القائمة العراقية اياد علاوي الى المساهة بتعزيز العملية السياسية وتحقيق جبهة وطنية تمثل القوى الأساسية المؤمنة بالديموقراطية والفيديرالية.
وتتزامن التصريحات مع تنامي مخاوف الزعماء العراقيين من أن تؤدي الضغوط المتزايدة على الرئيس الاميركي جورج بوش إلى انسحاب القوات الاميركية قبل الاوان.
من جهة أخرى، أوضح كمال صبري نائب رئيس غرفة الصيد الشمالية الاطلسية الوسطى أن تجار السمك باتوا يدركون الأهمية التي أصبح يحظى بها سوق الاستهلاك المحلي التي عرفت تطورات مهمة خلال السنتين الأخيرتين من حيث المردودية خصوصا وأن هؤلاء التجار أصبحوا يقدمون عروضا أفضل من المعامل.
وتمنى المجلس الأعلى لحزب الوطنيين الأحرار في بيان إثر اجتماعه الاسبوعي أمس أن يحقق لقاء سان كلو كوة في حائط التباعد بين القوى اللبنانية على رغم اننا لا نعول كثيراً على أي نقلة حوارية نوعية في ظل الإشارات الأخيرة الصادرة عن المعارضة.
....قلة السياح الخليجيين بسوريا تؤثر على دخل أصحاب الشقق وسائقي التاكسي وبائعي البضائع.... دمشق ( سبق) عائض الغامدي : تسببت الاشكاليات التي تعرض لها الكثيرين من المسافرين لسوريا جراء تعرضهم للسرقة والنصب والاحتيال من قبل عصابات جعلت همها اصطياد هؤلاء الأشخاص من الجنسيات المختلفة ومتابعتهم والنيل منهم وفي بعض الحالات وصل الأمر إلى القتل وسلب الأموال وتركزت معظم هذه الحوادث على مواطني دول الخليج ، مما تسبب في تعرضهم للأذى .
وطلب رياشي في قراره الإعدادي من مقدم المطلب تفسير بعض النقاط ذات الصلة بالقضية.
هناك الكثير من القيادات الفاعلة التي تصنع الكثير من الإبداع في كثير من المجالات العملية والمهنية والفنية والسياسية..
وأعلن علي صالح مكافأة قدرها 15 مليون ريال يمني (75 ألف دولار أميركي) لكل من يقدم معلومات تؤدي الى اعتقال العناصر الارهابية.
وقال ابو ريشة في تصريحات ادلى بها للصحفيين اليوم /السبت/ "تلقينا معلومات مؤكدة عن دخول مجموعات مسلحة مرتبطة بالقاعدة الى بعض مدن المحافظة."
وسبق لعدة منظمات دولية وفي مقدمتها منظمة الأغذية والزراعة أن حذرت من هذه الممارسات غير المقبولة متمثلة في صيد كميات كبيرة من السردين الطري والصالح للاستهلاك البشري وتوجيهها إلى معامل دقيق السمك التي تقوم بمعالجتها عوض الاكتفاء فقط بالكميات الفاسدة وغير الصالحة للاستهلاك المباشر،
تعايشت تركيا بمهارة مع الغزو الاميركي للعراق. لكن التعايش مع ما بعد الغزو يبدو أشد خطورة.
وأضاف "أنا أعتقد أنه من المهم جدا أن نتفق على هذا وهو أمر نعتبره مسألة ملحة".
البحيرة 5سكارى عجزوا عن اقتحام ملهى ليلي فعنفوا حارسه وهشموا سيارتين وحاولوا خطف حافلة
ساركوزي: إذا لم نعط العرب الطاقة النووية سنخاطر بصراع حضارات دافع عن اتفاقه مع ليبيا .. وألمانيا هاجمته معتبرة أنه يضر بمصالحها
اليمن: إنتحاري معبد الملكة بلقيس ... عربي
التعب والاجهاد
لندن _ وكالات الأنباء:
معانات يومية زادتها وضعية العائلة الإجتماعية الصعبة كون والدها عاطل عن الأمل .
هناك بلدان عريقة في الديموقراطية, مثل بلجيكا واوستراليا, تعتمد الاقتراع الإلزامي, لأنها تعتبر التصويت ليس حقاً فقط بل واجباً أيضاً.
وكان النواب الاكراد فقدوا حصانتهم عام 1994 بعد اتهامهم بالتحالف مع حزب العمال الكردستاني.
وتابع المتحدث قائلاً إن عملية الضبط تزامنت مع ضبط عناصر من جماعة الإخوان المسلمين المحظورة بلغ عددهم 18 شخصا بمنطقة المرج شمال شرق القاهرة, وأنه تمت إحالة كافة المتهمين إلى نيابة أمن الدولة العليا, حيث باشرت التحقيق معهم وأمرت بحبسهم, مؤكداً أنه لم يستدل على ارتباط تنظيمي لهذين التحركين حتى الآن.
وردت موسكو الخميس بسلسلة اجراءات من بينها طرد اربعة دبلوماسيين بريطانيين وتعليق التعاون في مكافحة الارهاب.
أفادت صحيفة (الأوبزيرفر) الصادرة امس الأحد أن رئيس الوزراء البريطاني السابق طوني بلير شن هجوماَ عنيفاً ضد من أسماهم إسلاميي بريطانيا العبثيين الذين قال إنهم احتضنوا شعوراً مزيفاً من التظلم بأنهم يتعرضون للإضطهاد علي يد بريطانيا والولايات المتحدة.
الفلسطينيون في حاجة إلي تريث للوص____ول إلي شاطئ المبادرة العربية.
وبالنسبة لتقرير قائد القوات الاميركية في العراق الجنرال ديفيد بيتراوس والسفير الاميركي ريان كروركر, قال تشيني "اعتقد انه سيظهر اننا حققنا تقدما مهما".
وأضاف العسيلي  أنا شخصياً ، أتابع كميات المياه التي تصلنا من خلال مراجعة السجلات والاتصال بسلطة المياه ، وكمية المياه التي تصلنا يومياً ما بين 14 - 19 ألف كوب.
attalla@ahram.org.
وعثر على ألماني آخر خطف معهم في وقت لاحق مقتولا وعلى جثته اثار أعيرة نارية.
والقلق الذي يظهره بعض السياسيين من سياسات الجوار, كوريا الشمالية والصين, لا تجد له انعكاساً لدى المواطن العادي, الذي يولي, كمعظم شعوب العالم المتقدم, القضايا الداخلية الأولوية في حياته.
واكد في المقابل ان القوات الاميركية ستبقى في العراق حتى صيف 2009 لاتاحة التوصل لامن دائم في البلاد.
مع استبعاد كل شخص له سابقة وتم توظيفه في الهيئة ..  وكذلك استبعاد كل شخص يجمع بين وظيفتين ..
واسترسل عمي محمد يروي يوم زفافه وقال كان عمري وقتها 17 سنة حين زوجني والدي، أتعلم بأن العرس قائم وأنا كنت أحصد القمح ولم أسترح إلا يوم قدوم العروس، هذه الأخيرة التي لم أراها من قبل إلا في ليلة الدخلة ومع ذلك دامت عشرتنا إلى يومنا هذا، لأن النية في ربط أسرة متماسكة يسودها الحب والهناء موجودة، وليس مثل جيلكم تتزوجوا في الصيف وتطلقوا في الشتاء.
تنتظره تحديات كبرى في الخارج والداخل معاً.
فتح تحبط محاولة حماس لعقد التشريعي وسط تراشق بتجاوز الدستور إسرائيل تقتل 4 فلسطينيين
وكانت كندا اول دولة اعلنت تعليق مساعداتها المباشرة الى الحكومة الفلسطينية في 2006 بعد فوز حماس في الانتخابات التشريعية.
وأضاف العسيلي أن قرب هذا السوق، والذي صمم بشكل هندسي، ومنظم من مواقف السيارات، لأحياء المدينة، وللقرى المحيطة، يشكل كذلك حراكا اقتصاديا جيدا للباعة، وسهولة الشراء للمتسوقين
الرباط 3 يوليو /شينخوا/ صرح وزير المالية والخصخصة المغربي, فتح الله اوالالو, اليوم /الثلاثاء/ بأن بنك التنمية الأفريقي مدعو إلى تولي دور القيادة في تنمية القارة الأفريقية.
المهاجرون المسلمون ضحايا عنصرية المجتمع الغربي
وبناء على ذلك أصدر رئيس محكمة التمييز الجزائية القاضي رالف رياشي بصفته القاضي المناوب, قراراً إعدادياً قبل يومين, قضى بكف يد القاضي عيد عن النظر في قضية الحريري لمدة أسبوعين في انتظار صدور قرار نهائي في هذا الشأن.
وأشارت يونهاب إلى أن تقارير أفادت بأن كوريا الجنوبية دفعت فدية مالية لإطلاق مواطنيها.
العاهل المغربي يدعم مشروع ساركوزي المتوسطي في رسالة تهنئة بمناسبة اليوم الوطني لفرنسا
ووصف الرئيس اليمني الهجوم على السياح في مأرب بأنه اجرامي وارهابي جبان وقذر, متوعداً كل عناصر القاعدة بأشد العقاب.
والى جانب السجن ستة أشهر مع النفاذ, حكم عليه بالسجن ستة اشهر مع وقف التنفيذ.
وفي واشنطن قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الامريكية شون مكورماك انه لا يمكنه تأكيد ان اجتماعا للرباعية سيعقد في لشبونة الاسبوع القادم.
وسألت وكالة فرانس برس الشرطة فرفضت تحديد جنسية المشتبه به.
كتب _ محمود النوبي:
كذلك دعا الاعلان المؤلف من 16 بندا الى التراجع عن قرار اقالة القاضي شودري وعودته الى ممارسة مهام منصبه واطلاق الحرية التامة لوسائل الاعلام وحرية التعبير.
انطلاق المفاوضات مع الاتحاد الاوروبي لا يعني ان العضوية صارت مضمونة.
كم أنتِ مسكينة ياغزة ، لا أدري ما الذي ينتظركِ أكثر، حتى حين يستقر فيكِ المقام ، يبقى الأهل معلقة قلوبهم على من علقوا خارجكِ ، معذبون في الأرض ، يشربون كأس الذلة والمرارة كل يوم .
وقال بيان للديوان الملكي الاردني ان الملك عبد الثاني سيبحث خلال لقائه برئيس الوزراء الكندي الأوضاع في الأراضي الفلسطينية وفرص إحياء عملية السلام في المنطقة تبعا لصيغة حل الدولتين وقرارات الشرعية الدولية, بالاضافة للوضع في العراق وسبل تعزيز الأمن والاستقرار هناك.
وبينما رحب الوزير البريطاني بإفراج إسرائيل عن 120 مليون دولار من العوائد الفلسطينية, شدد على ضرورة أن تعيد إسرائيل بقية ال_800 مليون دولار التي تحتجزها من تلك العوائد.
ويعني هذا الواقع الجديد حتى إشعار أخر إيجاد حكومة في القطاع وأخرى في الضفة.
وقالت: ليس كل ما يطلبه الفسلطينيون ينفذ.
تحركت شفتاي إلى الأعلى وبدت القواطع فالنواجذ بالظهور على مسرح الجلسة , وعلت ضحكاتٌ بريئة ؛ أعلنتٌ في طياتها للموج نجاح صفقته معي , رغم أني أنا الرابحة الوحيدة ,
صحفي عراقي يكشف بعض اسماء الصحفيين الاردنيين الذين تلقوا معونات من جهات امنية عراقية.
لماذا تتبرع أرامكو ب 25 مليون دولار لإقامة منازل لمتضرري إعصار كاترينا؟؟؟
ومنع رجال الشرطة العسكرية التي تؤمن قاعة المحكمة محاميين دوليين من حضور الجلسة بينهم وزير العدل الاميركي سابقا رمزي كلارك وسميح خريس المحامي الاردني الذي يمثل منظمة العفو الدولية.
وقال فيلناي للقناة-10 الاسرائيلية الخاصة "سمحنا بنقل الاسلحة هذا رغم اننا غير متاكدين من انها لن تصل في نهاية المطاف الى ايدي حماس, لكننا نريد تفادي سيطرة هذه الاخيرة على الضفة الغربية".
ومن بين الفعاليات السياسية والاقتصادية التي سيلتقيها خلال الزيارة زعيم المعارضة الكندية, رئيس الحزب الليبرالي ستيفان ديون, والقائمون على المجلس الكندي لكبار المدراء التنفيذيين, والذي يضم في عضويته أهم القيادات الاقتصادية الكندية, لبحث سبل جذب الاستثمارات الكندية للأردن وتشجيع القطاع الخاص في البلدين على القيام بمشاريع مشتركة.
اتخذت القوات الامنية الافغانية وقوات التحالف مواقع حول منطقة فى حى كاراباغ بمقاطعة غزنه بوسط البلاد , وتنتظر الاوامر لاجتياح مخبأ طالبان , وفقا للبيان .
وقال المسؤول الاوروبي لن يعطيه الرباعي مطلق الحرية لكن بلير شخصية سياسية كبيرة والي حد ما سيفعل ما يريد ان يفعله .
انجلترا تكرم مارسيل خليفة و الخنافس؟
مضيفا أن ثمن السردين في مدينة الدار البيضاء عرف ارتفاعا بسبب قلة المخزون من جهة وللإقبال الكبير على استهلاك هذه المادة ومن جهة أخرى حيث أصبح يتراوح بين 10 و20 درهما للكيلو الواحد بحسب الجودة.
وخلال الزيارة, سخر تشافيز الذي يدعم برنامج طهران النووي, من إشاعات عن قنبلة ذرية فنزويلية.
*** تفكير لا ينتهي، والحسم أصبح ضروريا ..
وتعتبر منطقة جرف الصخر التي تقع حوالي 60 كلم جنوب بغداد من اهم معاقل القاعدة وتقع ضمن ما يسمى بمثلث الموت.
من جانبه هدد أبو مصعب عبدالودود امير القاعدة ببلاد المغرب الاسلامي في نفس الشريط بالقيام بسلسلة اعتداءات وأعمال إرهابية ضد المصالح والمؤسسات الجزائرية في العديد من المناطق الجزائرية, مشيرا إلي أن ذلك يأتي في إطار نهج القاعدة بتوسيع عملياتها خلال المرحلة المقبلة.
لندن 8 يوليو /شينخوا/ قال رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون اليوم /الأحد/ إن بريطانيا بحاجة إلى المزيد من المشاركة الدولية فى المعلومات عن الأشخاص المحتمل الاشتباه فى أنهم إرهابيون, حسبما ذكرت تقارير لشبكة //سكاي نيوز//.
لكن أسيل طفلة لوالدين يحملان بطاقة هوية صادرة من مدينة غزة ، ويقيمان في الضفة الغربية، فمنزل عائلتها في قرية قرب قلقيلية، وارض والدها وجدها ،عشرات من الدونمات ومئات من أشجار الزيتون، التي تضرب جذورها في أعماق الأرض وتعانق أغصانها عنان السماء لتشهد بان أسيل وأجدادها هنا وجدوا وسيبقون .
المساحة المغطاة : 323 مترا مربعا
جهد سوري خرافي لاستبعاد فرضية العمل
واضاف المتحدث ان اربعة من ضباط الشرطة الافغان الذين كانوا ضمن المجموعة المختطفة قد اطلق سراحهم.
salama@ahram.org.
والخميس الماضي توجهت زوجة الرئيس الفرنسي سيسيليا ساركوزي الى ليبيا حيث زارت الممرضات واسر الاطفال المصابين بالايدز.
واضاف المسؤول الذي اشترط عدم نشر اسمه ب_ الطبع اذا استطاعت الجزائر اقناع منفذي هذه الهجمات بان النيجر لن تتفاوض وانه يجب عليهم ان يلقوا السلاح سيكون هذا مساعدا للغاية .
والآن وحين يتم اختطاف واحد من رجال الكلمة، فأي ثمن باهظ سيكلفنا ذلك دعائيا وإعلاميا؟
شارك أول وزير دولة مسلم في الحكومة البريطانية شهيد مالك, الذي عينه رئيس الوزراء الجديد غوردون براون الأسبوع الماضي, في نقاش في مجلس العموم أول من أمس عن المساعدات إلى السلطة الفلسطينية استمر ثلاث ساعات.
اعلنت ألوية الناصر صلاح الدين الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية فجر اليوم مسئوليتها عن قصف موقع ناحل عوز العسكري شرق غزة بثلاث قذائف هاون من عيار 80 ملم.
فعندما تنشا في بلد جميل و بيت جميل و تشاهد الجمال و النظافة في كل مكان فسينعكس هذا على نوعية انتاجك و لا ابالغ ان قلت حتى على كم الانتاج هذا بالاضافة لخلق نوع من حب الابداع تولدها هذه الثقافة مجتمع لا يرحم الفاشل
أصدر رئيس الوزراء سلام فياض قراراً بإنهاء العقود الوظيفية التي تمت خلال العامين السابقين ، وهذا القرار لم يوضح أسباب إصداره هل هو اصدر كصفعة للحكومة المقالة ؟ أم ضمن عملية إصلاح شامله للوضع الوظيفي ؟
فصعب ان نجد بطالة مقنعة او محسوبيات في الغرب و هذا دافع لا اختياري لكل فرد لتحسين انتاجيته و اكتساب مهارات جديدة تخوله العمل لكسب الرزق و التمتع بالحياة اللتي كما ذكرت فوق لا تتمتع بها الا بالنقود اللتي لا تاتي الا بالعمل الجاد و الشاق و كسب المهارات
واكد بالوقت ذاته ان "القوات العراقية تحتاج الى مزيد من التاهيل والتسليح وان الحكومة جادة في زيادة عديد القوات وتدريبها وتجهيزها حتى تكون اقدر في تحمل المهام حين تقرر القوات الدولية التخفيض او الانسحاب في اي لحظة".
وسيجري الكونغرس الاميركي هذا الاسبوع ما يتوقع أن يكون نقاشا مثيرا بخصوص مستقبل وتمويل الحرب قبل تقرير هام تقدمه الادارة بخصوص العراق الى الكونغرس بحلول 15 يوليو/تموز.
ونقل متحدث باسمه عنه قوله احتجاز الرهائن والاساءة الى الضيوف الاجانب وبخاصة النساء أعمال تنافي الثقافة الاسلامية والافغانية وارتكاب هذه الافعال الشائنة على أرضنا يمثل ازدراء تاما لقيمنا الاسلامية والافغانية.
عاجل : فضيحة سجن الكاظمية السري تنتشر عالميا – والذي كشف عن مواطن من أهل المنطقة وهو يعود الى أيام صولاغ في الداخلية
والكوريون الجنوبيون هم أكبر مجموعة من الاجانب الذين خطفتهم طالبان منذ أن أطاحت قوات بقيادة الولايات المتحدة والقوات الافغانية بها من السلطة عام 2001.
من جهتها, اشارت المفوضة الاوروبية للعلاقات الخارجية بينيتا فيريرو فالدنر الخميس في باريس الى ان الافراج عن الطاقم الطبي البلغاري ليست تحصيل حاصل بعد.
بالنظر لفقدان الينابيع التي كانت نادرة جداً اضطر سكان الدير لجمع مياه الأمطار في حواصل وصهاريج غير مسقوفة .
وقد أجري خافيير سولانا الممثل الأعلي للشئون الخارجية للاتحاد الاوروبي اتصالا بأبوالغيط تشاورا خلاله حول أهم نتائج زيارته لاسرائيل ونظيره الأردني في اطار حشد التأييد اللازم لمبادرة السلام العربية, حيث أوضح مصدر دبلوماسي بأن وزير الخارجية يقوم مع وزير خارجية الأردن باعداد تقرير لاطلاع جامعة الدول العربية في الاجتماع الوزاري بعد غد الاثنين يتضمن أهم ما خلصت إليه الزيارة وفقا لما صدر عن اجتماع اللجنة الوزارية للمبادرة العربية يوم18 أبريل الماضي.
قتل تنظيم القاعدة ببلاد المغرب الاسلامي7 من قوات الأمن والدرك الوطني بالجزائر في هجوم ارهابي علي سيارتين لقوات الأمن في ولاية تيزي وزو خلال عملية تمشيط واسعة ضد معاقل القاعدة بالعديد من مدن ولايات الشرق الجزائري.
فالانتخابات النيابية وحدها هي التي تدل الى حقيقة الأحجام لهذا الفريق أو ذاك, مما يحول دون عنتريات من هنا أو تكبير أحجام أو تصغيرها من هناك, وعليه يمكن لكل فريق أن يعد العدة للانتخابات العامة بعد حين.
ويسعى الدبلوماسيون الالمان في كابل الى توضيح سريع للوضع.
وسيتولى قيادة الفرقة الموسيقية الأستاذ أحمد عاشور قائد الأوركسترا السمفوني التونسي وسيتم تطعيمه بمجموعة من الآلات الشرقية وثلة من أمهر العازفين في تونس.
بغداد 16-7-2007 (ا ف ب) - اعلن المتحدث باسم الجيش الاميركي الاثنين ان الاف الجنود العراقيين والاميركيين شنوا هجوما واسع النطاق الاثنين على معاقل تنظيم القاعدة جنوب بغداد في محاولة لمنع تدفق الاسلحة الى العاصمة.
وأدي هذا الي تحول في المشهد السياسي والامني الفلسطيني فقسم فعليا الفلسطينيين بين فتح في الضفة الغربية وحماس في غزة.
ونسبت اليه وكالة الصحافة الفرنسية قوله لا ادعم الانسحاب الفوري من العراق او خفض تمويل قواتنا.
وقالت المفوضية ان بعض هؤلاء الاشخاص تقدموا بطلبات لجوء الى تركيا.
** نقطة أخرى يلمسها المواطن والزائر للمنطقة وهي في سوء رصف الطريق ذاته وبالتحديد بعد المشروعات الأخيرة التي حفر فيها الطريق أكثر من مرة.
ومن المطار, انتقل حويك والحضور الى ساحة عمشيت, وانضم اليهم النائب وليد خوري, وقال موزايا: "أتى مارك ليثبت لهؤلاء القابعين في قصورهم المتقاعدين في سراياهم, الذين يدعون الوطنية وهم عملاء, وحب الحياة وهم قابضو أرواح, يحاضرون بالحرية والسيادة والاستقلال وهم الاذناب التابعين, لهؤلاء الذين يدعون حماية المجتمع المسيحي وهم الذين ألغوا الجمعة العظيمة, لهؤلاء الذين يدعون الطهارة ولهم سجلات حافلة بالاجرام, أتى ليثبت انه هو من يحب الحياة ومن يحب لبنان, من دون حدود, فأنت الوطني بامتياز واللبناني الشريف, انت من تصدى بكل شجاعة لمنطق الهيمنة, أنت من رفض عودة الميليشيات الى مناطقنا فأصبحت مثلا يحتذى في التيار الوطني الحر".
بعد أن تكون رسالة تسعى الى غلاف أي ظرف تحتمي به،تتحول الى غلاف أي ظرف بالغ الخشونة،أنالاأقصد زوجتك.
عادت أسيل إلى منزلها في رام الله تلعن الاحتلال ، زادت الدنيا اسودادا في وجهها الطفولي البريء ، ما الذنب الذي اقترفته ؟
والانسحاب يعني ترك دول المنطقة في مواجهة كرة النار العراقية وتداعياتها.
كذلك ندد بالتدخل الاميركي في العراق
مهما كان الكفاح صعبا في العراق ينبغي علينا الانتصار.
وقدم موردخاي عدة مرات طعونا أمام المحكمة العليا لرفع هذه القيود عنه, لكن بدون جدوى.
سامح فهمي: خطة عاجلة لتحويل ميناء الحمراء إلي مركز رئيسي لتصدير البترول
وأمل الرئيس السابق للحكومة رشيد الصلح في بيان ان يتوصل اللبنانيون خلال لقاء سان كلو إلى حلول رحمة بالعباد وبالبلاد كما تم سابقاً في الطائف.
أو هو اعتراف بأن البترول لهم ونحن عالة عليهم كما يرددون !!!!!!!!!!!!!!!!
ذكر موقع www.ReOpen911.info على الانترنت ان شخصية سياسية فرنسية رفيعة تشغل حاليا منصب وزيرة في حكومة الرئيس نيكولا ساركوزي لمَحت العام الماضي إلى ان الرئيس الأميركي جورج بوش ربما كان وراء هجمات الحادي عشر من سبتمبر 2001.
ونسبت الي بلير قوله في البرنامج الفكرة التي يروجها هؤلاء ان المسلمين في بريطانيا لا يتمتعون بحرية التعبير عن آرائهم أو ديانتهم, والحقيقة أن المسلمين يملكون في هذا البلد (بريطانيا) حرية أكثر من غالبية الدول المسلمة .
وتقطعت السبل بهؤلاء الفلسطينيين, ومن بينهم نحو 600 مريض بسبب رفض سلطات الاحتلال الاسرائيلي فتح المعبر منذ نحو شهر للسماح للفلسطينيين بالعودة الى القطاع أو مغادرته بحرية.
عجيب أمر هذا النظام الطائفي، غريب منطقه والأغرب منه دهاقنته الذين خرجوا على الفضائيات ليقسموا الأيمان المغلظة ، المستبعدة لفرضية العمل  الإرهابي بينما صمتوا صمت القبور عن المسئول عن تلك المأساة، وكيفية معالجتها، ومحاسبة المتسببين في إزهاق هذه الأرواح،
وأضاف إن هؤلاء جميعهم يحصلون فقط على 15-20 بطل ماء في اليوم وغداء بسيط معظمه من النفايات .
بنت ممنوعة من دخول الإنترنت لكنها تدخل غير عابئة باللوم وتدخل المسنجر لتكلم كل من هب ودب
وحرم الناخبون الغاضبون حكومة آبي من الأغلبية بسبب سلسلة من الفضائح, وارتكاب الحكومة أخطاء في التعامل مع مشكلة سجلات معاشات التقاعد.
الخوف كل الخوف أن يعتاد لبنان على الاختيار من دون انتخابات كما يحصل في عالمنا المحيط, بعدما يقتنع شعبه بأن الانتخابات خطر عليه...
وقاد الاوركسترا المايسترو كلارك رونديل وقصد الحفلتين للاستماع الى هذه الموسيقى الجديدة فى ليفربول اكثر من 3000 شخص .
كما أن موازنة الدولة _ التي تعاني أصلا من عجز حاد _ لم تكن قادرة علي توفير20 مليار جنيه لسداد ديونه وتعويض العجز في مخصصاته.
كما لم يذكر موعدا محددا لايقاف عمل مفاعل يونغيبون النووي الذي يمثل محور الازمة.
دير الصليب
أخيرا أفصحت عن أجمل ما أتمنى:موزة من لحم الضأن وسلاطة خضراء وبيضاء،ثم هواء طلق على حافة النهر مع حبيبتي،لكنها اعترضت في مرارة على حافة النهر والهواء الطلق.
... ديوان للذمة المالية !!
وفي بيان نشر في جنيف اول من امس, عبرت المفوضية عن قلقها الشديد, لانها تلقت معلومات تفيد بان السلطات التركية طردت 135 عراقيا الى بلدهم مطلع الاسبوع الجاري.
وهؤلاء المصاصين للمواهب وسارقي اللملكية الفكرية يتوسعون في اعمالهم وبكل حرية ورغم صرامة القانون لكن الوازع الضميري كان اهم اسباب انتشار مثل هذه الممارسات وخاصة ان الشهرة والبروز صارت احد الموارد الإقتصادية للفرد في عالم شحت فيه الموارد وما من ساعة تمر إلا ويطلع لنا نجم جديد وناقد كبير وصحفي جرئ وسياسي محنك تتبارى بهم الفضائيات والصحف والمجلات ليكون حديث الساعة في زمن ضاق الوقت على الأخرين
ووصف الملك محمد السادس في رسالة تهنئة بعث بها الى ساركوزي بمناسبة اليوم الوطني الفرنسي, المصادف ليوم 14 يوليو (تموز), المشروع المتوسطي بالخلاق, لانه يستجيب لتطلعات شعوب المنطقة ويساهم في رفع التحديات الحقيقية المطروحة عليها, كما ورد في الرسالة الملكية.
قبل شهرين من استحقاق الرئاسة, أفضل هدية يقدمها الشعب اللبناني لنفسه, هي الانتخابات النيابية الفرعية, على ان يقبل عليها اللبنانيون بروح تنافسية, حضارية تؤكد نضوجهم, وابتعادهم من لغة الشارع.
لا مجال لتوصيات أخرى أو ملاحظات قد تخلق مشاكل بدلا من ان تساعد العملية.
eg
ومن ثم, ذكرت بيونج يانج انها جمدت 8000 من القضبان النووية لمفاعل يونجبيون حتى 12 سبتمبر 2002, عندما أعلنت انها ستعيد التشغيل بعد ان اتهمت الولايات المتحدة بعدم الوفاء بتعهداتها.
جرب أن تصعد جبلا،وأن تسترخي ممعنا في الآفاق الممتدة،احساس غامر بالطهارة والنقاء،أو الأمل فيهما.
وستشهد دورة هذا العام مشاركة مكثفة للعروض الفنية التونسية خاصة بعد صدور القرارات التي تقضي بأن تكون حوالي 60 بالمائة من العروض تونسية في مختلف المهرجانات،
يحافظ جسم الإنسان على درجة حرارته البالغة حوالي 37 درجة مئوية رغم كل التغيرات في درجات الحرارة المحيطة به , و بذلك يضمن الجسم استمرار عمل الأجهزة بشكل سليم , و بالمقابل فإن هبوط أو ارتفاع درجة الحرارة الشديدين قد يسبب الأذى لجسم الإنسان و الطفل .
ونقل العاني للملك عبدالله الثاني وفق للبيان رسالة من الرئيس العراقي جلال طالباني تضمنت" التاكيد على استمرار العراق في تمتين وتعزيز علاقاته مع الاردن في مختلف الميادين".
فضرورة الراحة بعد العمل كضرورة الطعام
وركز المرشحون في حملتهم على عنوان المصالحة بين الاتراك والاكراد.
هل تعتبر المظلة الأطلسية كافية للردع أم تحتاج هي الأخرى الى الوسادة النووية لتنام مطمئنة.
وقال إنه من المحتمل وجود ما يتراوح بين 2000 و 5000 شخص داخل المسجد.
وان جميع السجناء يعود تاريخ اعتقالهم الى فترة حكم وزير الداخلية السابق بين صولاغ .
ويقوم باك بزيارة الي مانيلا ايضا لحضور المنتدي الاقليمي لرابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) الذي يعقد في وقت لاحق هذا الاسبوع وهو أكبر اجتماع أمني في المنطقة وسيضم أعضاء اسيان العشرة و17 من شركاء الحوار بما في ذلك الولايات المتحدة واليابان والصين.
وكان على القاتل ان يعترف لاحقا بانه تحرك لاسباب شخصية "وفي هذه الحال سيحكم بالسجن عشرين عاما يمضي منها فقط عشرة اعوام, ثم يفرج عنه ويتلقى اموالا هو وعائلته".
وبعد ان جدد التأكيد على ان قرار اجتياح العراق في اذار/مارس 2003 كان صائبا, ختم تشيني بالقول "نحن (هو شخصيا والرئيس جورج بوش) ستنتهي ولايتنا قبل 20 كانون الثاني/يناير 2009 واعتقد انه سيكون بامكاننا ان نخرج مرفوعي الرأس نظرا الى اننا عملنا كل ما هو جيد لبلدنا".
قال مسؤولون ان رئيس وزراء النيجر وقادة من الجيش يجتمعون الاحد مع عبد العزيز بوتفليقة رئيس دولة الجزائر المجاورة لمناقشة تعاون عبر الحدود لقتال متم__ردين تت__زعمهم قبائل الطوارق في الصحراء شمال النيجر.
دبي 11-7-2007 (ا ف ب) - انتقد زعيم "تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي" الثلاثاء جهود تطوير العلاقات بين الجزائر وفرنسا ودعا فرنسا الى "ان تعترف بكل جرائمها المرتكبة في حق المسلمين بالجزائر".
جريمة كاملة ثابتة الأركان،واضحة الشهود،لم تقدم الآن لمحاكمة مرتكبها،قتل الوقت.
وطلبت من محكمة الدرجة الاولى في جبل لبنان, برئاسة القاضي جون القزي وعضوية القاضيين ألاء الخطيب وناجي الدحداح, تعيينها قيمة على ادارة اموال ابنتيها غير اللبنانيتين.
هذا بالنسبة للمراة العاملة خارج البيت اما ربت البيت إي التي بدون عمل فهي الأخرى مبتلاة بعدم التمتع باجازة مطلقا وتعمل من النهوض من النوم إلى وقت النوم..
كما طالب فرنسا بان تتوقف عن التدخل في شؤون الجزائر وان تسحب قواتها من افغانستان ولبنان.
المرأة بين خدمة البيت وتسلط الرجل...
بني مدرج مسرح قرطاج أوائل القرن الثاني وشهد تحويرات عديدة في القرن الثالث والرابع قبل أن يقع هدمه في سنة 439 من طرف الوندال وقد أسندت دائرة مدارجه التي يمتد قطرها نحو 106 مترا على منحدر ربوة الاوديون, بينما يتكون طولها أكثر من 50 مترا , وقـد حليت كوات خلفيتها بتماثيل شاهقة فيما بني كل الهيكل بالرخام الابيض والكذال .
فضائح الفساد في فتح تدعو الى تطهير شامل وإعادة بناء الحركة من جديد
ويقال ان احمد صالحين الهوني صاحب جريدة العرب اللندنية وعبد الباري عطوان صاحب جريدة القدس اللندنية من بين الاسماء التي ستظهر في القوائم .
هموم اللاعب التركي
وتابع أن علاقتنا مع الولايات المتحدة هي الأقوي, مقارنة بعلاقاتنا الثنائية الأخري, ونحن أقوي معا مما لو كنا متفرقين, والقيم التي نتشاركها تمنحنا قوة حقيقية.
قدرة الرئيس جورج بوش على انتزاع نجاحات من ركام مغامرته تتضاءل.
نريد العيش في وطن يحترم حق المواطن ويحميه, ولتحقيق كل هذا علينا انتخاب رجل دولة في سدة الرئاسة, لا سارق ولا عميل ولا قاتل, علينا انتخاب الرجل الذي يمثل الاكثرية الساحقة من المسيحيين وأكثرية اللبنانيين, رجل الجرأة والشرف, رجل الشجاعة والعدل".
ولأن الطلب لم ينفذ تم الهجوم عليها،في تحد غير مسبوق ،خاصة وأن حركة حماس سبق أن أكدت عدم المساس بالمؤسسات التربوية والتعليمية..
ومع أن بعض الذين يطرحون هذا السؤال يسعون للايحاء بأن ذلك يمثل دليلا علي تورط اسرائيل في تلك العمليات الا أن أحدا لم يستطع أن يقدم دليلا جازما علي ذلك, وبالتالي تظل مثل هذه الايحاءات مجرد شكوك وظنون لا ترقي الي درجة اتهام اسرائيل مباشرة وإن كانت هذه الإيحاءات في مضمونها لا تستبعد أن تكون' القاعدة' عميلا من الباطن بعلم أو بدون علم!
وما أن تنتهي الانتخابات حتى يمتشق المرشحون أنفسهم سيف الضرائب لقطع رؤوس الفقراء ، ثم ينامون متخمين بالأفاويه والأفاويق الطعام الطيب وحولهم قلوب مهدودي الدخل تحنّ إلى القدّ والقديد .
وقالت هذه الوكالة: نظرا للوضع الحالي في العراق, تشعر المفوضية بقلق شديد على أمن هؤلاء الاشخاص, موضحة انها لا تملك اي معلومات عن مكان وجودهم.
فلا عقاب لهم علي جرائم الاهمال والمحسوبية والعبث بالمال العام.
وكان عدد من المشاركين في اللقاء غادر بيروت الجمعة, ومن المنتظر ان يسافر اليوم بقية المشاركين في المؤتمر الذي يستمر حتى بعد غد الاثنين المقبل.
إن في بريطانيا أصواتاً تخرج في مظاهرات من أجلكم، تهتف مناصرة لحقوقكم، فلا تجعلوا الأمور تلتبس عليهم، وتجعلوا لأعدائكم الحقيقيين فرصة التشفي واختلاق الأكاذيب حول مواقفكم، أفرجوا عن آلان جونستون الصحفي البريطاني من أجل فلسطين القضية والوطن.
صوت الحقيقة في قبضة الجهلاء اوجي: أفرجوا عن الصحافي المختطف آلان جونستون من أجل فلسطين القضية والوطن المنظمة الانجليزية العربية تنضم لتجمع اوروبي من ناشطين يدعو الى اطلاق سراح الصحفي البريطاني.
وكأن الجنود المساكين الذين لا حول لهم ولا قوة في ظل السرطان الطائفي المستشري في سوريا الحبيبة ، كأنه ثمة فرق كبير بين موتهم نتيجة سيارة مفخخة أو نتيجة إهمال من قبل سلطات عاجزة عن خزن أسلحتها وذخائرها فضلا عن تشدقها بمحاربة يهود
وقال سولانا في حدي_ث ت_ن_شره غ_داً الثلثاء ج_ريدة الأنباء الناطقة باسم الحزب التقدمي الاشتراكي في لبنان, انه مسرور لقيام المحكمة الدولية في قضية اغتيال الرئيس رفيق الحريري, ولو أنني كنت أتمنى لو أنها انشئت بعد حصول توافق عليها في لبنان.
وأكد الوزير الإيراني أن العقوبات التي تفرضها الأمم المتحدة علي بلاده, وحتي ما إذا تم تشديدها, فإن ذلك لن يغير من موقف إيران النووي.
وكانت الإشكالية بين الطرفين الأولين الكبيرين تتمثل في الدين، فالفريق الأول يرى أن الغرب قد تقدم عندما طرح الدين وسلطة الكنيسة وتسلط الباباوات ورجال الإكليروس؛ لذا فإذا أردنا أن نسلك طريق النهضة فلا سبيل لذلك إلا بطرح الدين وقيمه واتخاذ القيم الجديدة الغربية بديلاً عنه.
سؤال قد يبدو غريبا ولكنه في اعتقادي سؤال صحيح ومنطقي, لأنه اذا كان تنظيم القاعدة يبرر عملياته الارهابية في الدول العربية والاسلامية بحجة تعامل هذه الأنظمة مع اسرائيل وقبولها بالسير علي طريق السلام مع الدولة العبرية... فلماذا لاتختصر القاعدة الطريق وتتجه الي ضرب اسرائيل باعتبارها الخصم والعدو؟
وتابع ابو ريشة "ان عناصر من تنظيم القاعدة استطاعت التوغل الى داخل الصحراء غرب الرمادي مركز المحافظة فيما بدأت الخلايا النائمة تنشط من جديد."
قراءة في نهضة الأمة
من الرئيس مباشرة دون تأخير أو تردد .
التكسب الغير مشروع صفة ذميمة في أي مجتمع وهي عادة تلتصق بصاحبها أيما إلتصاق .. فتتغلغل لتصبح جزءاً لا يتجزء منه ، وهي تساعد على خلق فوارق طبقية وأجتماعية سلبية وسيئة جداً .. والتي قد تؤدي لعواقب لا يحمد عقباها في ثنايا المجتمع، ناهيك عن اعتبار سرقة أموال الدولة وثرواتها حقا مشروعا للجميع ..!!
وقد كشف مصدر مهم في الحكومة العراقية --رفض الكشف عن اسمه – إن السجن الذي يقع تحت الأرض في الكاظمية يحوي على 415 شخصا كلهم من أفراد الطائفة السنية.
واشنطن تواصل تصعيد عقوباتها علي إيران
مثل النقص المفاجيء في المياه وانهيار مرفق السكك الحديدية والنقل البحري وغيرها.
أصبح الطريق فعلا مثل الزجاج الذي لا يمكن إصلاحه بعد كسره.
مررت عليها مرور الكرام ورغم سماعي لكثير من هذه الحوادث إلا أنني لم أكن أعطي لها بالاً إلى أن جاء الأخ صاحب القلم الباكي ووضعني على الأمر الواقع مما جعلني اعيد التفكير في الأمر
كما ينص على ان يتم ادخال البضائع عبر معبر كيرم شالوم لنحو مليون ونصف مليون فلسطيني يعيشون في شريط ساحلي لا تتجاوز مساحته 365 كيلو متراً مربعاً.
زعيم عشائري يحذر من عودة القاعدة الى محافظة الانبار غرب بغداد
ونقلت صحيفة يوميوري اليابانية عن وزير الدفاع السابق سيجيرو ايشيبا قوله إن آبي يجب أن يستقيل, وإذا لم يفعل ذلك فسينتهي الحزب قريبا.
كذلك تبلغ قرار القاضي رياشي المحامي مطر مقدم الاستدعاء الذي يتضمن معطيات تتناول مسألة الضغوط التي تمارس على القاضي عيد لإطلاق سراح ضباط موقوفين في القضية.
والأسد الجريح يتربص ويزأر كلما سنحت له الفرصة ليعبر عن وجوده ، وأنه لا زال موجوداً صامداً ، واقفاً على قدميه .
وكانت مصر قد شهدت في الأسابيع الثلاثة الأخيرة إجراءات أمنية مشددة على محطات مترو الأنفاق تحسباً لاستهدافها من عناصر إرهابية, ولوحظ أن تلك الإجراءات, التي شملت تفتيش حقائب جميع المترددين على محطات مترو الأنفاق, تراجعت في اليومين الأخيرين.
وردا على سؤال بشأن عقود التسلح التي لا تقل قيمتها عن 20 مليار دولار مع المملكة العربية السعودية وخمس دول اخرى في الخليج واحتمال وجود مقاتلين سعوديين في العراق, قال الجنرال الاميركي "في الواقع لست متأكدا من انهم يأتون من السعودية".
ولم تعلن عن أي بيانات خاصة بأعداد الزائرين منذ أن اعترفت بفشلها في الوصول إلى الرقم المستهدف للعام الأول وهو 5.6 مليون زائر.
الطفل لا يلعب إلا بكل ما هو ممنوع وفي الحديقة لا يذهب إلا لكل ما هو ممنوع ولا يحب أن يأكل إلا كل ما هو ممنوع من الحلوى والشيبس
من بين المشاريع التي تم التركيز عليها: مشروع بناء محلات تجارية لفائدة الباعة المتجولين
انقرة 22-7-2007 (ا ف ب) - انتخب 24 كرديا يطالبون بتسوية سلمية للنزاع الكردي نوابا في البرلمان التركي خلال الانتخابات التشريعية التي جرت الاحد, وذلك بعد استبعادهم عن الحياة البرلمانية طوال 13 عاما بحسب النتائج غير الرسمية التي اوردتها قنوات التلفزة.
ومن ناحية اخرى, أكد عظيم ان 10 اشخاص لقوا مصرعهم واصيب 94 خلال اشتباكات أمس.
الاسباب متعددة الاجوبة مختلفة الاشخاص كل له نظرة خاصة .. ولكن بالنهاية لابد لنا من جواب مقنع يتوج على رؤوس بقية الأجوبة ..
واشاد ملك المغرب بالاصلاحات الطموحة التي يقوم بها رئيس فرنسا الجديد, بعزم وثبات, وبما يتصف به من إقدام ونظر ثاقب في سبيل استمرار إشعاع فرنسا وتعزيز مكانتها الدولية.
واضاف ان "العملية استهدفت مخابىء العدو داخل وحول المنطقة الواقعة جنوب بغداد".
كاتب صحافي جزائري
في منطقه المدينة المنورة ومع رحل الأمير مقرن لم تتلاش الفكرة الا ان الاهتمام بها لم يكن كما كان سابقا
وأضاف أن الحكومة لا تريد استخدام القوة لانقاذ الرهائن.
وقال بوش الثلاثاء ان الاستراتيجية التي ترتكز على ارسال تعزيزات قوامها ثلاثون الف جندي اضافي الى العراق, والتي بلغت ذروتها الآن, يجب ان تعطى فرصة للنجاح.
وقالت مصادر محلية من قرية سوسيا، إن مجموعة من المستعمرين المتطرفين، هاجموا منازل تقع على مقربة من المستعمرة التي تحمل نفس الإسم سوسيا بالحجارة والزجاجات، وحاولوا تحطيم واقتلاع أشجار الزيتون قبل أن تهرع قوات من جيش الاحتلال وشرطته للمنطقة.
واكد القائد العسكري الاميركي "لو لم يكن لدينا هذه الوحدات لما تمكنا من مقاتلة الاعداء".
وقال وزير الخارجية الكندي بيتر ماكاي في بيان "نظرا الى تعهد الحكومة الفلسطينية الجديدة بنبذ العنف والاعتراف باسرائيل والالتزام بالاتفاقات الموقعة سابقا, وبما ان هناك فرصا لتحريك عملية السلام, ستقدم كندا المساعدات الى الحكومة الفلسطينية الجديدة".
قالت وكالة الصحافة الفرنسية إن مصدراً من داخل المسجد تحدث إليها هاتفيا وقال إن الجثث تملأ المكان، فيما أقر الجيش الباكستاني بأنه يلاقي مقاومة شديدة وأنه يتوقع أن تستمر العملية أربع ساعات أخرى.
ويتم تدريبهم في دورات عسكرية أساسية .. وتوحيد لباسهم مثلما هو الحال مع لباس المجاهدين ..
رزقت ابنتين من زوج سوري توفي بعد فترة من ولادتهما.
واكدت انذاك مصادر أمنية ل_الشرق الاوسط صحة ما جاء, لكنها رفضت البحث في التفاصيل.
على رغم كل التطمينات التي وزعها اردوغان لم يتقبل قسم غير قليل من الشعب احتمال رؤية عبدالله غل يحتل مقعد مصطفى كمال اتاتورك فيما ترتدي زوجته الحجاب.
وقد بلغ عدد الواصلين اليوم 288 ضابطا وعنصرا ينضمون الى ضباط وعناصر بلادهم الذين كانوا وصلوا الى لبنان الاسبوع الماضي وبلغ عددهم 60 ضابطا وعنصرا.
وزار رئيس نيكاراغوا دانيال اورتيغا طهران في العاشر من حزيران (يونيو) الماضي.
وعلى رغم ان اليابان ستشهد انتخابات نيابية بنهاية هذا الشهر إلا ان المواطنين يبدو مشغولين بقضايا داخلية أبرزها فضيحة ضياع ملفات معاشات التقاعد.
وفي جولة لـ(سبق) في العاصمة السورية دمشق التقينا عدداً من أرباب المهن التي لها علاقة مباشرة مع السياح والقادمين لسوريا وتتأثر حيوية نشاط أعمالهم خلال الصيف ويتأثر دخلهم بالسائح بشكل مباشر ، حيث تعتبر فترة الصيف بالنسبة لهم موسما ساخنا ، ومن هؤلاء سائقي تاكسي الأجرة ، وأصحاب مكاتب آجار الشقق وكذلك أصحاب محلات الحلاقة وكذلك أصحاب المحلات التجارية وبائعي البضائع فكانت أقوالهم تجمع على أن هذا الصيف جاء سلبيا للغاية خصوصا فيما يخص مواطني دول الخليج العربي يقول أحد سائقي سيارات الأجرة عندما ركبنا معه : أنت أول خليجي يركب معي منذ شهر مشيرا أنه في الأعوام السابقة كان يشتغل طوال يومه وأثناء فترة الصيف كاملة وأغلب زبائنه من الخليجيين مؤكدا أن دخله نأثر هذا العام بعدم إقبال السياح الخليجين لهذا العام للبلد.
مصدر التمويل: صندوق المبادرة الوطنية التنمية البشرية( 400000 درهم) الميزانية الجهوية (600000 درهم) الجماعة الحضرية بتاهلة ( الأرض)
لكن القوي الغربية تتوق لرؤية المزيد من الاستقرار وأعاد الرئيس الامريكي جورج بوش الذي اتسمت رئاسته بالمشكلات في العراق التأكيد علي أنه يود رؤية دولة فلسطينية قبل تركه السلطة بعد 18 شهر.
وأوضح حاكم ولاية كونار شاليزاي ديدار أن زعماء القبائل تدخلوا للإفراج عن رويتر الذي توجه إلى كونار لإجراء تحقيق عن مقتل 23 شخصاً في غارة جوية شنها الحلف الأطلسي (الناتو) قبل أسبوعين.
واكد المتحدث باسم الرئاسة دافيد مارتينون ان الرئيس الفرنسي والزعيم الليبي تحادثا هاتفيا مساء الثلاثاء وان الاخير دعا ساركوزي لزيارة ليبيا.
القوات الافغانية وقوات التحالف تطوق منطقة لانقاذ رهائن كوريا الجنوبية
لكنه اضاف ادعم استراتيجية جديدة تنقل جنودنا من عمليات القتال وتضعهم على طريق العودة الى بلادهم.
وقال وزير الأمن الجديد إن الخطر الشامل الذي تواجهه البلاد, من الإرهابيين المحليين والأجانب على السواء, في أعلى مستوياته على الإطلاق وهناك حاجة ماسة لأسلوب جديد في التعامل معه, حسبما ذكرت الصحيفة.
برلين 18 يوليو /شينخوا/ فقد مواطنان يحملان الجنسية الالمانية ومن الواضح انهما اختطفا في افغانستان, حسبما ذكرت تقارير وسائل الاعلام الالمانية يوم الاربعاء.
ووصل عدد الشركات التي طالبت وزارة الخزانة الأمريكية بتجميد أصولها إلي15 شركة وضعت جميعها في القائمة السوداء, بدعوي أن هذه العقوبات من شأنها دفع طهران للتخلي عن برنامجها النووي.
ولهذا الغزو ثمنه أيضاً في العلاقات مع أميركا والاتحاد الأوروبي الذي تحاول تركيا التسلل اليه.
وحتى الأكل لم يعد يقتصر على الكسكسي والشربة أو الشخشوخة بل حل محلها طاجين لحلو والزيتون وغيرها من الأطعمة.
وبمحاولتهم الدخول منعهم الحارس خشية أن يحدثوا الهرج والتشويش في الداخل خاصة وانهم كانوا في حالة سكر مدقع
هذه ببساطة هي الصورة التي وصلت إلي الشريحة العظمي من الرأي العام من غير المتخصصين في الاقتصاد من أمثالي, بعد جدل هائل حول هذه القضية بين من يفهم ولايفهم, وبين المدافعين عن الحكومة بالحق والباطل أو المنتقدين لها استنادا الي حجج سياسية واقتصادية وجيهة.. في مقدمتها أن بيع البنوك المصرية لمستثمر أجنبي يمثل خطرا علي الاقتصاد القومي, ويترك مجالا واسعا أمام التحكم الأجنبي في تمويل مشروعات التنمية.
تعالت الأصوات الفلسطينية الرافضة ادخال بضعة آلاف من الفلسطينيين العالقين في مصر الى قطاع غزة عبر معبر كرم أبو سالم او ما تطلق عليه اسرائيل كيرم شالوم الواقع عند نقطة تلاقي الحدود الفلسطينية المصرية - الاسرائيلية جنوب شرقي مدينة رفح اقصى جنوب القطاع.
والاجهاد هو حالة تعب نتيجة تعب جسدي او مرضي او نفسي.
ديزني لاند هونغ كونغ تجذب المزيد من السائحين الصينيين
لكن رئيس لجنة الشؤون الخارجية والامن القومي في البرلمان علاء الدين بوروجردي صرح بأن فكرة الوقت المستقطع ليست حلاً ملائماً ايضاً.
والمهم الآن أن الدور المصري عاد للواجهة بطرح الرئيس مبارك لمبادرة الحوار بين حماس وفتح من أجل الوصول إلي حالة اتفاق تخرج القضية الفلسطينية من الأزمة التي وجدت نفسها فيها نتيجة الاقتتال اللا منطقي واللا أخلاقي من طرف حماس وهو ما جاء علي لسان الأستاذ هيكل في تدخله الأخير بشأن القضية الفلسطينية, إلا أن هذا الحوار يتطلب مرحلة لاستعادة النفس والتئام الجرح العائلي وتنازلات من الطرفين قبل الوصول إلي طاولة المفاوضات.
جاءت تصريحات براون بعد يوم واحد من الذكرى الثانية لتفجيرات 7 يوليو الانتحارية في لندن, وفي أعقاب حالة التأهب لوقوع إرهاب التي أعلنت مؤخرا في بريطانيا.
بعد تأهيل سوق الباعة المتجولين رئيس بلدية الخليل يطالب اصحاب البسطات بالتوجه اليه
قادة للمعارضة الباكستانية يدعون مشرف الى الاستقالة
وفي أوروبا أصوات تجاهر بأن تركيا ليست أوروبية لا في الثقافة ولا في الجغرافيا وأن انضمامها ينذر بتغيير في هوية الاتحاد.
لا أدري ما دخلنا نحن و عيد يوم تكساس الوطني جعل أيامهم كلها احزان ؟؟؟
حضر حفل التدشين رئيس المجلس البلدي وبعض الأعضاء وممثلو اللجنة المحلية للتنمية البشرية وأعضاء فريق تنشيط حي القدس ورؤساء المصالح .
ولا يظهر الساسة في اسرائيل والسلطة الفلسطينية في احاديثهم الخاصة تفاؤلا كبيرا بشأن احتمالات استئناف المفاوضات المتعلقة باقامة دولة فلسطينية.
وكان الرئيس بوش استخدم حقه في النقض على مشروع قانون مماثل يقترح تحديد جدول زمني لانسحاب حوالى 160 الف جندي اميركي ينتشرون في الوقت الراهن في العراق.
واشار الى "وصول التعزيزات الاخيرة ضمن ستراتيجية الرئيس الاميركي جورج بوش في زيادة عديد القوات حول العاصمة ساهم في القيام بهذه العمليات".
ودعا الوزير البنك, وهو يطالب بتبسيط اجراءات التمويل, إلى وضع نماذج للشركاء التنمويين الأخرين عن طريق المبادرة بأعمال جريئة بهدف الوصول إلى أقصى حد من المرونة في تحديد وتنفيذ المشروعات.
هذا من دون ان ننسى دور العامل الكردي في الانتخابات وإثارة المخاوف.
استشهاد مجاهدين من كتائب القسام في توغل صهيوني في بيت لاهيا
تفقد المهندس سامح فهمي وزير البترول بعض الحقول الجديدة بمنطقة الصحراء الغربية والتسهيلات الانتاجية الجديدة بالمنطقة وميناء الحمراء البترولي المتخصص الذي يعد من أهم المواقع البترولية الاستراتيجية لشحن وتصدير الزيت الخام حيث يعتبر نقطة التجمع الرئيسية للزيت الخام المنتج من منطقة الصحراء الغربية حيث يتم تداول نحو185 الف برميل يوميا ويتوقع ان تصل إلي225 الف برميل خلال الفترة المقبلة.
وقال "نعتقد ان قرار طرد اربعة موظفين من السفارة غير مبرر على الاطلاق".
0
انتخابات! مفيش انزه من كده انتخابات وشفافه وصافيه اصفا من اللبن الحليب..
بعد التبرع السخي الذي قامت به أرامكو السعوديه عن طريق مكتبها في الولايات المتحده الامريكيه بولاية تكساس بالتبرع بما قيمته 25 مليون دولار لإقامة منازل لبعض قاطني ولاية لويزيانا الذين تضرروا من جراء إعصار كاترينا في الوقت الذي يرزح فيه بعض من أفراد الشعب السعودي تحت خط الفقر والباقي تحت الديون.
واجرى ساركوزي ايضا محادثة هاتفية مع الرئيس البلغاري غيورغي بارفانوف بمبادرة من هذا الاخير جرى خلالها "تبادل معلوماتهما حول اخر تطورات الملف", كما اضاف دافيد مارتينون.
وكان وزير الخارجية الكندي بيتر ماكيه أشار في وقت سابق إلى أن بلاده ستفي بالتزاماتها الإنسانية في الشرق الاوسط.
اقر رئيس حكومة اقليم كردستان نيجرفان بارزاني بوقوع حالات انتهاك لحقوق المعتقلين في السجون الكردية, فيما تحدت الجماعة الاسلامية في كردستان قرار حكومة الاقليم بالامتناع عن عقد اجتماع في مسجد جمجمال.
وقام خليفة خلال الحفلين بالعزف على العود كما ادى مقاطع صوتية وشاركه العزف ولداه رامي على البيانو وبشار على آلات الإيقاع .
_ بخير يبني ، الحمدلله على الي من الله , نصيبنا _ ديري بالك عحالك يما ، إن شاء الله ربنا بيفرجها قريب _ آمين .. سلم على غـــزة وانهمرت العبرات من الاثنين ، والحنين يأكل الروح والجسد ، وأغلق أحمد سماعة الجوال ، وهو يحتسب إلى الله كل الأطراف ..
الى ذلك وسع الجيش الاسرائيلي من عملياته في الضفة الغربية واعتقل الليلة الماضية اكثر من 25 فلسطينيا من مدن مختلفة في الضفة الغربية عشية الافراج عن 256 معتقلا فلسطينيا من المفترض ان يطلق سراحهم في الساعة ال_ 9 صباحا, وتجميعهم عند حاجز بيتونيا قرب رام الله حسب مديرية السجون الاسرائيلية التي اعلنت انها تنتظر مصادقة المحكمة العليا الاسرائيلية في أعقاب تقديم التماسات تطالب بالامتناع عن اطلاق سراح اسرى فلسطينيين, علما بان النيابة العامة الاسرائيلية اعلمت المحكمة بان القرار سياسي, ولا سلطة للقضاء عليه.
salama@ahram.org.
كنيسة أخرى شرق الدير على مسافة ٣كم ضمن منطقة صخرية وكرم زيتون بمداخل ثلاث على ساكف الباب نقرأ باليونانية سنة ٦٠٥م ، تحيط بالكنيسة معالم مدينة ميتة .
ويا حبذا لو تسمى بـ (ديوان الذمة المالية) لتصبح دعامة مهمة في مجتمعنا الديموقراطي الحر و ركيزة حضارية مهمة للنزاهة والشفافية في دولة الكويت.
لأننا لانستحق ذلك هؤلاء يتحدثون , وأولئك يمرحون , وهناك آخرين يتناولون أنواعاً شتى من الطعام , وهنا وهناك مجموعاتٌ أخر ولكن .. لم يرق لي في هذا اليوم أن أجالس أحداً, لم يطب لي الحديث أو الاستماع , لاهوىً لي بالمرح ولست من الجياع ,
eg
وقالت الصحيفة انها اكبر كمية من الاسلحة تنقل الى الاجهزة الامنية الفلسطينية بموافقة اسرائيل.
وعبرت الحكومة عن رفضها القاطع المحاولات الاسرائيلية كافة الرامية الى نقل معبر رفح الحدودي (...) الى منطقة كرم ابو سالم لتبقى الحدود مصرية - فلسطينية خالصة من دون أي تدخل او وصاية خارجية.
وتحدث بيان اصدرته الوزارة أن الجماعة الإسلامية طلبت الحصول على ترخيص لعقد اجتماع داخل مسجد جمجمال الكبير لكن الوزارة رفضت وعلى رغم ذلك تحدت الجماعة الوزارة وعقدت الاجتماع برئاسة أميرها وعليه فان وزارة الاوقاف والشؤون الدينية تحذر الجهات السياسية من استخدام المساجد التي هي أماكن للعبادة و تسخيرها للأغراض السياسية أو الحزبية كما ستتخذ الوزارة جميع الإجراءات القانونية ضد كل من يخالف قراراتها.
كما اوصى الجمهوري جورج فوينوفيتش كذلك بالانسحاب من العراق.
وكان رئيس الوزراء الاسرائيلي ايهود اولمرت اشار الاربعاء الى عملية نقل الاسلحة هذه متحدثا عن "بوادر مختلفة اكثر سرية" لاسرائيل في اطار الاجراءات التي اتخذتها حكومته لدعم موقف الرئيس محمود عباس.
هذا يتوقف على المرأة نفسها فهي عليها إن تطالب بحقها اولا بالمساواة مع الرجل وثانيا على الرجل إن يعي هذه المسالة ويشعر بحق إن المراة تساويه تماما.. وبما اننا ندعوا إلى مساواة المرأة مع الرجل مساواة تامة فاننا كذلك ندعو إن يتشارك الرجل مع المرأة في المسؤولية الحياتيه في البيت وخارج البيت وكما هو الحال في اغلب دول الغرب وبذلك لن يكون الرجل هو السيد في البيت ولا المرأة هي السيدة بل كلاهما شركاء في كل شيء .
كان اول مرة اطلع معسكر فى حياتى
ودعا أبومصعب عبدالودود أمير القاعدة الشباب الجزائري إلي رفض الانضمام لقوات الأمن والجيش في المرحلة المقبلة بحجة عدم تعرضهم للاذي خلال عمليات القاعدة ضد قوات الامن.
وقاموا بقتل بعض الرهائن بصورة وحشية .
وتصدى في سني حياته الاخيرة لمشروع مراجعة الدستور الياباني المسالم الذي يعود الى العام 1947, وهو مشروع اضطلع به رئيس الوزراء المحافظ شينزو ابيه من اجل تشكيل قوات يابانية مسلحة قادرة على التدخل في الخارج.
لندن 18-7-2007 (ا ف ب) - اعلنت شرطة سكتلنديارد مساء الاربعاء اعتقال رجل يشتبه في انه على علاقة بمؤامرة لاغتيال رجل الاعمال الروسي بوريس بيريزوفسكي.
وبدأ تشافيز محادثات مع نظيره الايراني محمود احمدي نجاد, في ثالث زيارة لايران خلال سنتين وآخر محطة في جولة قادته الى روسيا وبيلاروسيا.
واغلقت اسرائيل معبر رفح الحدودي للمرة الأولى في شكل دائم في أعقاب خطف الجندي الاسرائيلي غلعاد شاليت في عملية فدائية نفذها مقاتلون من حركة حماس ولجان المقاومة الشعبية و جيش الاسلام في موقع عسكري اسرائيلي بالقرب من موقع كيرم شالوم في الخامس والعشرين من حزيران (يونيو) 2006.
في ردة فعل طبيعية .. وزارة الـداخليـة بـدأت تحديد صلاحيات الهـيئـة !!
وأضاف التقرير انه على صعيد العوامل الداخلية تحسنت أساليب الترويج القطرية وتواصلت جهود تهيئة مناخ الاستثمار عن طريق تسهيل الاجراءات الادارية واختصار عددها وتكلفتها والوقت اللازم لانجازها مع زيادة عدد مراكز الخدمة الشاملة وتوفير المعلومات الضرورية وتحسين درجة الالتزام بمواعيد الافصاح عن البيانات ودرجة تغطيتها وفقا للمعايير المتفق عليها دوليا بالاضافة الى توسع المنطقة العربية فى اطلاق مشاريع المدن الاقتصادية وما يلزمها من بنية تحتية اساسية من مطارات وطرق وموانئ وسكك حديدية والتزام عدد من الدول العربية باستكمال برامج الخصخصة.
وقد رفض قياديون في الكتائب قرار وقف الهجمات الذي اعلنه زكريا الزبيدي قائد الكتائب في جنين وقالوا ل_الشرق الاوسط انه غير ملزم.
من اجل اقامة دولة فلسطينية قابلة للحياة, فلا بد من بناء مؤسسات فلسطينية قوية وعلي الطراز العصري الحديت ونحن اي بريطانيا والاتحاد الاروبي, سوف نمدكم بالخبرات و قوم بالتدريب,
انجلترا تكرم مارسيل خليفة و الخنافس؟
زيارة الملك عبد الله إلي شرم الشيخ مباشرة بعد انعقاد القمة الرباعية أنهت فترة القطيعة والبرودة التي عرفتها العلاقات المصرية _ السعودية نتيجة الخلاف حول دور كل منهما في القضية الفلسطينية دور كل منهما في التأثير والتأثر بهذه القضية وانفراد السعودية باتفاق مكة دون إشراك القاهرة والذي اعتبره المصريون إهانة لدورهم الدبلوماسي والسياسي لفترة طويلة في علاقة مد وجزر مع الفلسطينيين معتبرين أن ما قامت به الرياض هو خطف لدور مشروع إقليميا
إستوقفني تعليق الأخ صاحب القلم الباكي فارس المملكة حول تعرضه لسرقة اعماله من قبل أحد المدونين ،
وفكره مصادر التعلم التي انفقت عليها الوزارة ملايين الريالات وهي إلى الآن لم تفعل التفعيل الأمثل والموازي أنفق عليها من تكاليف ..
ارتفاع أسعار السردين نتيجة عوامل طبيعية ومهنية والمستهلك المغربي أول الضحايا تعيش السواحل المغربية حالة استثنائية غير مسبوقة تتمثل في التراجع الكبير للمخزون السمكي إلى حد الندرة.
ووقعت معظم جماعات الطوارق اتفاق سلام عام 1995 وعد بمزيد من التنمية في الشمال وعززت الحكومة المحلية ووعدت بادخال الاف المقاتلين السابقين الي قوات الامن.
كما أشار لبدء تنفيذ ما تم الاتفاق عليه سابقا متمثلا في وصول قائد القوات الأفريقية الجديد والمبعوث المشترك للأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي للخرطوم.
لا أعلم الكثير في مسألة زراعة أشجار الزينة وهل من الممكن أن تعود كما كانت إذا قصت أطرافها؟
ومضي يقول أطلع الوزير باك الجانب الفلبيني علي التطورات في المحادثات السداسية.
الانتخابات العربية
رسالة الكترونية
وسُئلت في مقابلة أُجريت معها في نوفمبر تشرين الثاني الماضي قبل ان تصبح وزيرة عما اذا كانت تعتقد ان بوش ربما يكون وراء الهجمات فقالت بوتان -أعتقد انه أمر محتمل. أعتقد انه أمر محتمل.
وسبق للمنظمة الانكليزية العربية ان شاركت بنجاح في اطلاق صحفيين فرنسيين كانا قد احتجزا في العراق.
أي سلعة ممنوعة في الأسواق نجد أنفسنا نطارد بحثا عنها وندفع فيها ضعف ثمنها لنحصل عليها
غزة 2 يوليو/شينخوا/ قال إسماعيل هنية القيادي في حركة حماس ورئيس الوزراء الفلسطيني المقال أن الخروج من الوضع الراهن يتم فقط بالحوار بحيث يتناول تشكيل حكومة وحدة وطنية على أساس اتفاق مكة المكرمة وإعادة صياغة المؤسسات الأمنية على أسس وطنية.
واستشهد بلير بإزاحة نظام طالبان عن السلطة في أفغانستان, وقال ان الإسلاميين انتقدوه واعتبروه مثالاً علي إضطهاد الإمبريالية الغربية للمسلمين لتسليط الأضواء علي مظالم غير موجودة أصلاً.
وطالب ايضا بالسماح بعودة رئيسي الوزراء السابقين في المنفى بنازير بوتو ونواز شريف اللذين حكما باكستان قبل مشرف.
وأشار أبو الغيط إلي وجود اتصالات مستمرة مع الرباعية الدولية بشأن المقترحات التي أوردها الرئيس الأمريكي جورج بوش في خطابه الأخير حول الوضع الفلسطيني وتحديدا المقترح الخاص بعقد اجتماع دولي يضم الاطراف المعنية, مؤكدا أن الموقف المصري يطالب بعدم الاكتفاء بالعمل نحو تحقيق اجراءات لتحسين الحياة للفلسطينيين وتدعيم مؤسساته, ولكن بأن يتوازي ذلك ايضا مع اطلاق مفاوضات سياسية جادة.
وقال المسؤول الاوروبي مسار اولمرت وعباس يمضي علي نحو جيد والفكرة هي ان ندع ذلك الامر يتواصل دون تدخل .
وستوقع عقود عدة خلال الزيارة, احدها لبناء سبعة آلاف منزل ووحدة بتروكيماوية في فنزويلا.
من جانبه لمح غوردون براون رئيس الوزراء البريطاني الجديد, الى وجود صلة ل_القاعدة بالسيارتين المفخختين اللتين عثر عليهما في لندن, والاعتداء الفاشل في غلاسكو.
فلسطينيون يحملون صورا للأسير الفلسطيني سعيد العتبة خلال تجمع للمطالبة باطلاقه, امام مقر الصليب الاحمر في رام الله امس.
العمل المؤسسي
وأوضح عبد المحمود أن مجلس الأمن سيعقد جلسة الخميس المقبل للاستماع الى تقرير عن زيارة أعضائه الى عدد من الدول الافريقية ومن بينها السودان.
هذه الأحداث المتكررة خلال الفترات الزمنية الماضية جعلت الكثيرين يحجمون وخصوصا من الخليجين عن السفر لقضاء إجازة صيف هذا العام في سوريا كما أعتادوا في السنوات الماضية وتغيير وجهتهم هذا العام لبلدان أخرى بحثا عن الأمن على أرواحهم وممتلكاتهم ورغبة في استمتاعهم بالإجازة الصيفية .
وقال ان على هؤلاء اعادة الاموال التي نهبوها من العراق ... واضاف ان الكتاب والصحفيين العراقيين في المنافي كانوا يعيشون على المساعدات الاوروبية كلاجئين سياسيين في حين توزع ملايين الدنانير العراقية على كتاب وصحفيين عرب عملاء لحاكم العراق ... وقال ان هناك عشرات المؤسسات الصحافية والفضائية كانت تمول من قبل المخابرات العراقية .
واتفق مالك خلال النقاش مع عضو مجلس العموم عن مدينة ليفربول لويز ايلمان على أن لإسرائيل الحق في بناء جدار فاصل, لكنه قال إن بناءه على أراض فلسطينية محتلة غير قانوني وغير مقبول.
ويأتي البيان ضمن حملة اوروبية واسعة اطلقتها تجمع لمنظمات صحفية واسلامية اوروبية تطالب باطلاق سراح جونستون.
وترجح كل التوقعات ان يكون حزب العدالة والتنمية بزعامة رجب طيب اردوغان الطرف الفائز والمطالب بالتعامل مع الفوضى المتزايدة في الإقليم.
محاولة لاقتحام عقلية الشاب الغربي و البحث في اسباب التفوق العلمي 2 ثقافة الجمال و الابداع
وطبقا للمصدر المطلع إن السجن مخفي بطريقة ذكية بحيث إن من يمر في الشارع لا يلاحظ ولا حتى حارس على البوابة، وقد يكون الأمريكان مروا من قربه عدت مرات.
مستعمرو هافات يائير يهاجمون منازل المواطنين في يطا بالخليل الخليل 9-7-2007وفا-
قال التحذير الأمريكي إن جماعات المقاومة في غزة تواصل إطلاق الصواريخ على المغتصبات الصهيونية القريبة وحث المواطنين الأمريكيين على  توخي أقصى درجات الحذر عند الذهاب إلى المطاعم والمراكز التجارية وأماكن العبادة والأماكن العامة الأخرى.
ومن ابرز الفوائد معرفة الأحجام السياسية الحقيقية للقوى والتيارات السياسية, سواء في المتن الشمالي أو في بيروت.
منشية دير غبار منشية دير غبار
وزير الخارجية البريطانية: الولايات المتحدة مازالت الحليف الأول لبريطانيا
أين هي تلك الاتفاقيات السيادية والالتزام بها ( كما يدعون ) ... لماذا يضيعون بين حسابات فتح وحماس على السلطة ... وأيّة سلطة ؟؟؟؟
الجماعة الاسلامية تتحدى التعليمات وتجتمع برئاسة أميرها في مسجد جمجمال ... بارزاني يؤكد وجود انتهاكات في السجون الكردية
بيونغيانغ تعد باحترام التزاماتها لانهاء البرنامج النووي
وقد ظهر في الشريط عدد من عناصر الجماعات الارهابية التابعة للقاعدة وهم يقومون بمطاردة بعض جنود قوات الامن الذين فروا من السيارات لحظة وقوع التفجير, بالاضافة إلي لقطات لاشتباكات متبادلة بين الجانبين.
وفي دوالا (جنوب غرب) العاصمة الاقتصادية للكاميرون, فتحت معظم المكاتب بعد تاخير بسيط بسبب تاخر وصول المعدات الانتخابية, لكن العملية الانتخابية بدأت بشكل طبيعي في ما بعد, على ما افاد شهود عيان لوكالة فرانس برس.
وسيزور عقب ذلك جنوب السودان.
وتجمع نحو مئتي فلسطيني امام مقر الصليب الاحمر في مدينة رام الله بالضفة الغربية حاملين صور العتبة وأعلاماً فلسطينية في ذكرى اعتقاله في 27 تموز 1977.
eg
وكذلك منع التحقيق معه أو انتزاع اعترافه بأي طريقة كانت .. ومن يخالف ذلك من أعضاء الهيئة يتم كف يده على الفور ..
وقال يوسف ان بعض الرهائن المحتجزين في مجموعات صغيرة بأماكن مختلفة مرضى.
والتعب والاجهاد من الاشياء الخطيرة والتي من الممكن ان تؤدي الى هدم الحضارات
مهرجان قرطاج يتعصب لابناء جلدته هذ العام؟
لماذا يحرموننا حقنا في الحياة كغيرنا من الشعوب ؟ قالت اسيل بحرقة .
وكان المتحدث اكد في وقت سابق مجددا ان ساركوزي سيزور ليبيا "قريبا في حال كان هذا الامر مفيدا لحلحلة قضية" الممرضات والطبيب البلغار.
رد مبتسماً: هذا سؤال عسكري.
وقرأ الزهار جملة من الوثائق والأرقام التي تثبت تورط قيادات بارزة في حركة  فتح  والسلطة في جرائم اختلاس واستخدام غير مشروع للسلطة عبر أكثر من 10 أعوام.
ولعل ا حد اقوى اسباب تخلف المجتمعات الشرقية هو التمسك باغلب هذه العادات التي لا تمت لا إلى الدين ولا إلى الاخلاق بصلة...
وكانت بريطانيا اعلنت الاثنين انها ستطرد اربعة دبلوماسيين روس ردا على رفض موسكو تسليم عنصر الاستخبارات الروسية السابق اندريه لوغوفوي, المشتبه به الرئيسي في قتل العميل الروسي السابق الكسندر ليتفيننكو الذي توفي في لندن في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 اثر تسميمه بمادة البولونيوم العالية الاشعاع.
وفحواه منع توقيف أي شخص مهما كان في مراكز الهيئة .. وتسليمه فوراً للشرطة أوالجهات الأمنية الأخرى المعنية ..
أترككم الان مع صور التي أخذت بمناسبة عيد يوم تكساس الوطني الشهر الماضي وقد انتشرت بين موظفي ارامكو مع التعليقات وكل من شاهدها سخط على الشركة وهو يعرف الكثير من الفقراء الذين يحتاجون أن يصرف عليهم وهم أهم من النصارى الأمريكان الذين يدعمون حكومتهم بالضرائب لتنفيذ اذلال المسلمين وقهرهم وقتلهم !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
أشعر بالحاجة إلى الوحدة , مع أن الجميع يرحبون بوجودي بينهم ؛ إلا أني بالتحية اكتفيت وعن الأنظار تواريت.
واشار بيان المنظمة ما زالت أصداء اختطاف مراسل إذاعة الـ BBC البريطانية آلان جونستون تثير الكثير من الزوابع والاعتراضات على مستوى العالم وعلى الأخص في ميادين الكلمة والرأي، ولم تكن تلك هي الحالة الوحيدة، فقد تكررت في لبنان وفي العراق وغيرهما حتى أوشك اعتقال الكلمة أن يصبح حالة عربية، وبالتالي اتهام لنا وازدراء بحضارتنا في حين أن الكلمة الحرة كانت دائما هي الصديق الأوفى لشعب فلسطين على المستوى الإقليمي والدولي.
ألم يسبق لأحد المستثمرين أن استغل محلين في المساحة نفسها لبيع الأسماك واضطر للتخلي عن مشروعه؟
انتخاب 24 كرديا نوابا في البرلمان التركي (تلفزيون)
وقتل الخاطفون قائد مجموعة الكوريين يوم الاربعاء الماضي لكن العديد من المهلات الزمنية التي حددتها طالبان انقضت من دون أن ينفذ المتمردون تهديدهم بقتل بقية الرهائن.
ختاما يجب النظر وبكل عقلانية... في ان تكون الجهة المنفذة لهذا القانون جهة حيادية مستقله عن الحكومة أستقلالا تاما وكاملا .. مماثلة لديوان المحاسبة حسن السمعة..
الحكومة الفلسطينية المقالة وفصائل عدة ترفض فتح معبر كرم أبو سالم بدلاً من معبر رفح
وتعتبر السلطات الاسرائيلية انه يملك معلومات دقيقة تعود الى الحقبة التي كان يعمل فيها في مفاعل ديمونا في صحراء النقب (جنوب).
صور سعوديات كاسيات عاريات ولعب في مكتب أرامكو بأموالنا في أمريكا(صور )
واعتقلت الشرطة رجلا وامرأة في العشرينات من العمر في سيارة على طريق رئيسي في شستر, بينما اعتقل رجل في ليفربول عمره 36 عاما.
ودانت المحكمة في القدس فعنونو بإجراء اتصالات مع رعايا وصحافيين اجانب وبانه حاول مغادرة الاراضي الإسرائيلية للتوجه الى رام الله في ما ينتهك القيود المفروضة عليه منذ الافراج عنه في 2004 بعد قضاء 18 سنة في السجن.
لا أعتقد أن هناك سببا واضحا من هذا التصرف والسبب أنني وجدت الأشجار المقطوعة ملقاة في وسط الطريق حتى يبست.
كما أدى هذا الحادث إلى إصابة سعودي من موظفي أرامكو السعودية, وإصابة 11 عاملا يتبعون للمقاولين المنفذين لمشروع الصيانة, هم 6 هنود و4 سري لانكيين, وبنغلاديشي واحد.
أرض الصحن المركزي رصفت بالفسيفساء ولكنها انتزعت ولم يبق منها إلا الأطراف .
ومشكلة تركيا في العراق لا يمكن اختصارها بتحصن مقاتلي حزب العمال الكردستاني في المناطق الجبلية وشن هجمات انطلاقاً منها.
نحاول ارسال الوفد لاجراء المزيد من المحادثات.
تحذيرت روتينية وأخرى سياسية
تحذيرات كروكر لتبرير بقاء الإحتلال والهيمنة على كعكة النفط
وما هو سر هذا النجاح؟
للاطلاع على التعميم قم بزيارة موضوع الأخ الشمال الغاضب على هذا الرابط : http://alsaha.fares.net/sahat?128@152.zyg4gMIOErF.0@.3baa3958
ودعت الفريق الحاكم إلى ان ينتهز فرصة هذا المنتدى الحواري المواتية لكي يسهم بفاعلية بعيداً من الإثارة الإعلامية ومن المماطلة والتسويف للخروج بأجواء مواتية لحل توافقي مرحلي مبني على صون السلم الأهلي.
وقد تصاعدت القضية النووية لكوريا الديمقراطية فى بداية التسعينات. حيث اعتبرت حكومة الولايات المتحدة ان مفاعل يونجبيون النووى قادر على انتاج بلوتونيوم كاف لصنع قنبلتين أو ثلاث قنابل نووية.
وقال الطاقة النووية هي طاقة المستقبل.. اذا لم نعط البلدان الواقعة جنوب البحر الأبيض المتوسط طاقة المستقبل فكيف سيطورون أنفسهم.. واذا لم يتطوروا فكيف سنكافح الارهاب والتعصب.
يستطيع الاتكاء على ارقام.
شلل نصفي وفقدان للبصر ومعانات يومية مع حالة مستعصية وعقب رحلة أخرى من البحث قيل لوالدة فريال بن عبد الله أن العملية الجراحية تكلفها 32مليون سنتيم للعين الواحدة أي مبلغ اجمالي يقدر بـ64 مليون سنتيم والوحيدة التي تجري هذا النوع من العمليات الجراحية هي السيدة حرطاني بالعاصمة
هاجم مستعمرون متطرفون من مستعمرة هافات يائير الواقعة جنوب شرقي بلدة يطا جنوب الخليل بالضفة الغربية اليوم،
وقالت الشرطة في بيان ان هذا الرجل اعتقل في 21 حزيران/يونيو في وسط لندن وسلم بعد يومين الى دوائر الهجرة.
واوضح ان العمليات تهدف الى "ايقاف تدفق السلاح الى بغداد".
وكانت صحيفة يديعوت احرونوت الاسرائيلية قد قالت ان رئيس الشاباك الاسرائيلي (الامن الداخلي) يوفال ديسكن التقى وزير الداخلية الفسلطيني عبد الرزاق اليحيى وقادة امنيين اخرين في رام الله اكثر من مرة بهدف البحث عن حل مقبول لهؤلاء المطاردين.
سامي الأخرس بسط الأسد سلطاته ونفوذه ، واستعرض قوته وغرس مخالبه في قلب الوطن ، وافترس الجميع ليُنصب نفسه ملكاً على غابة جرداء ، لا ماء ولا كلأ فيها ، غابة لا ينقذها من صحراويتها سوي مخيمات لاجئين متكدسة ، شاءت الأقدار أن تحملهم بخيامهم إلي صحاري غزة ، وتتكدس في المستودعات البشرية التي أقامتها وكالة الغوث الدولية .
الشبيبة - غزة المحتلة الايام الأخيرة،  شهدت هجوماً متلاحقاً من قوات حماس الأمنية ضد عدد من الأماكن والمحال والشخصيات والموظفين، وجاءت الحملة الأمنية من حركة حماس ضد مؤسسات السلطة الوطنية وموظفيها وضد عائلات وأعراس في مناطق عدة،
واوضاف بوش لا بل سيطادروننا هنا في ديارنا.
ومعظم المرشحين من أبناء الضاد لا يحسنون التفكير ولا التعبير، ومع ذلك يعتلون المنصات والمنابر ليطلقوا تصريحات عن توفير فرص العمل وزيادة المرتبات ومجانية التعليم تجعلنا نترحم على تصريحات الصحاف عن العلوج الأمريكان رغم أن الصحاف لم يقترف جرم وأد اللغة العربية .
ونشرت عدة مواقع على الانترنت شريط الفيديو أيضا في الأيام الأخيرة وبدأت القصة تتسرب الى أجهزة الاعلام الرئيسية.
خلفية: مفاعل كوريا الديمقراطية النووى فى يونجبيون / إضافة أولى وأخيرة/
وقال وزير أفغاني السبت ان القوة قد تستخدم اذا فشلت المحادثات.
في غضون ذلك, قال مندوب السودان الدائم لدى الأمم المتحدة عبد المحمود عبد الحليم أن هناك مشاورات مغلقة في اوساط الدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن حول بعض العناصر المحتملة لمشروع القرار بشأن العملية الهجين بدارفور.
أما طقوس تقديم الأطعمة للمدعوين والمدعوات فتغيرت هي الأخرى حسب الموضة وصار الرجال هم الذين يقدمون الطعام للنساء بعد أن كان مكان الحفل الخاص بالحريم بعيدا عن أعين الرجال• يحدث هذا في ظل غياب الحرائر وذوات الأنامل الذهبية اللواتي أصبح وقتهن مقتصرا على الزينة ومشط الشعر وتلوين الأظافر وتغيير الملابس الفضفاضة والشفافة كل ساعة والرقص المتواصل على أنغام جهاز الديسك جوكي، ثم تأتيهن الموائد وفوقها الأطعمة والتحلية محمولة بين أيدي رجال، هذا ما كان ليقبله رجال الأمس الذين تعودوا على تحضير الأكل من قبل النساء ليكتفوا هم بالأكل والسمر.
كنت اتمنى فعلا لو انه تم أقرار قانون الذمة المالية كونه أحد أقوى وأهم الأدوات لمكافحة الفساد في الكويت ، والذي سيكون بلا شك سببا في تكريس مبدأ النزاهة والشفافية ومنع الانحرافات والتجاوزات الادارية والتنفيذية في مجمل قطاعات الدولة أيا كانت
وقال حسيني: لا يتضمن (الاقتراح) جديداً, اذ نوقش في السابق.
وكان مقررا ان يشمل ساركوزي المغرب, ضمن زيارته الاولى لبعض الدول المغاربية, حيث اكتفى في النهاية بزيارة الجزائر وتونس, بعد أن طلب المغرب تأجيل زيارة ساركوزي له بسبب كثافة اجندة العاهل المغربي الذي كان موجودا يوم زيارة ساركوزي للجزائر, في مدينة وجدة (شرق).
اعترفت مصادر بالجيش الباكستاني، اليوم الثلاثاء، بأن قوات الجيش واجهت مقاومة شرسة وغير متوقعة من الطلاب المتحصنين داخل المسجد الأحمر بإسلام أباد،
واعربت حكومة الوحدة الوطنية المقالة وعدد من فصائل المقاومة عن رفضها المطلق استبدال معبر رفح الحدودي كممر ومنفذ للفلسطينيين عبر العالم بمعبر كيرم شالوم.
وأخيرا من سيزور محلات تقع قرب أكبر مطرح للنفايات وسط المدينة؟
واوضح ان الحكومة العراقية هي التي تفشل في احراز حتى تقدم صغير لمساعدة العراق او لاستحقاق التضحيات التي يقدمها جنودنا وجندياتنا.
والمسألة أبعد من شروط التأهل.
وكان مجلس النواب الاميركي اعتمد الخميس قانونا يطالب بسحب القوات المقاتلة الاميركية من العراق في موعد اقصاه الاول من نيسان/ابريل 2008, متحديا مرة جديدة الرئيس جورج بوش الذي يعارض تحديد اي موعد.
وأتساءل هنا لما لا تقوم الحكومة المصرية بفتح معبر رفح والسماح للعالقين بالمرور بدل أن يبقوا هكذا لا يطولون أرضا ولا سماء.. ألا يمكن للحكومة المصرية القيام بذلك بناء على الاتفاقات الموقعة مع الكيان الغاصب؟
وقال ل_ الحياة ان الاسلامي وافق مبدئيا على ورقة العمل التي قدمت له والمتضمنة المبادئ الاساسية التي يستند اليها التحالف الجديد مشيرا الى ان الحزب يبحث حاليا عن تطمينات تطبيقية لما ورد في ورقة العمل وشدد على ان التحالف الجديد يعتبر اطارا للتعاون بين الكتل الاربع الرئيسية (المجلس الاسلامي الأعلى وحزب الدعوة والحزبان الكرديان) ليكون محركاً لمجمل العملية السياسية.
فحز في نفسهم الموقف وقرروا الانتقام على طريقتهم الخاصة... حيث غابوا لفترة وجيزة ثم عادوا يشهرون عصي  فحاول الحارس نهيهم عن صنيعهم ولكنهم تجاهلوا تحذيراته وانهالوا عليه ضربا فخلفوا له أضرارا
مقتل روبن هود الهندي.. قاطع الطريق صديق الفقراء بعد 32 عاما من الملاحقة
عودة سياسة المحاور
وفي الوقت الذي يجري فيه رئيس الوزراء البريطاني غوردن براون مباحثات مع الرئيس الاميركي جورج بوش في كمب ديفيد (ميريلاند, شرق), اشارت انباء صحافية الى خطة لانسحاب الجنود البريطانييين ال5500 من العراق الا ان المتحدث باسم بروان نفى هذه الانباء.
حسنت علاقاتها بسورية وايران مع الاحتفاظ بعلاقات قوية بالاعتدال العربي.
وكانت الرباط قد بعثت برسائل ضمنية إلى البوليساريو والمنتظم الدولي الأسبوع الماضي بإعلانها عدم استعدادها التفاوض على شيء آخر خارج مقترح الحكم الذاتي.
وعلى هامش هذين التيارين الكبيرين يعيش فريقان: فريق يرى الإسلام هو الملاذ الآمن والحصن الحصين والمرشد المعين للنهضة، مع التشدد في النهي عن الأخذ من الغرب أي سبب من أسباب النهضة.
ولاتقع مسئولية هذه الحالة المتردية لجهاز الدولة علي الموظفين الذين يكذبون بعلم رؤسائهم.
أوشكت على التحقق أما فيما يتعلق بالفتاة التي كانت تبدو مقربة لي أكثر من بقية الفتيات اثناء مهاتفتي لأحدى الصديقات اكتشفت بأنها تعمل في المكان الذي قدمت به لكي أحصل على وظيفة صغيرة هذه الدنيا!
وكان وزير التجارة والتنمية الدولية الجديد دوجلاس الكسندر قد أكد في واشنطن الخميس الماضي فوائد السياسة القائمة علي تعدد الأطراف, مما فسر علي أنه تحول بسيط في السياسة الخارجية البريطانية.
وكانت الاتهامات الرسمية الاولى لتنظيم القاعدة في اليمن, بأنه وراء الهجوم, اشارت الى إحتمال ان يكون منفذ الهجوم على معبد الملكة بلقيس يمنياً, وربما يكون أحد الفارين ال_23 من سجن جهاز الأمن السياسي (الاستخبارات) العام الماضي بعد اعلان التنظيم تعيين احدهم ناصر الوحيشي (أبو بصير) زعيماً جديداً له, وتوزيع تسجيل بصوت قاسم الريمي (أبو هريرة), وهو من ضمن قائمة الفارين والمطلوبين, هدد فيه بشن هجمات وصفها ب_ الجهادية ضد الصليبيين وأعوانهم في اليمن.
لقد اختلفت سياستها عن سابق عهدها فبعد ان كانت تحترم الشعب أصبحت تزدريه وبعد أن كانت تحافظ على النظام الشرعي أصبحت تخالفه وبعد أن كانت تبني المدارس لنا من أموالنا توقفت وأصبحت تبني للأمريكان وتساعد الأمريكان ......................................
وسيكون اجتماع الرباعي هو الاول منذ ان سيطرت حركة المقاومة الاسلامية حماس علي قطاع غزة من حركة فتح التابعة لعباس في يونيو حزيران.
وتتنوع أساليب جمع أصوات الناخبين من مرشح لأخر ، فنرى أحدهم ينصب الخيام وينطح الزاد ويدخل إليها الشيشة والفرق الموسيقية أحيانا، وآخر يطوف بالمناطق الانتخابية فيمر ببيـت عزاء يبكي فيه الفقيد مرغما للوصول إلى أصوات أهل الميت وربما صوت الميت نفسه ، ثم ينتقل مباشرة إلى صالة أفراح للتهنئة بزفاف ناخب آخر .
يصل اليوم إلى فرنسا ممثلو القوى السياسية اللبنانية إلى الحوار اللبناني - اللبناني الذي يبدأ أعماله اليوم في سان كلو في ضاحية العاصمة الفرنسية باريس.
وأضاف: "نحن أصحاب المشروع الوطني, نريد العيش في وطن سيد حر مستقل, في وطن يحارب الفساد والمفسدين والفاسدين, ويحترم صيغة العيش المشترك.
وساعتها سيكون لدينا فكرة أفضل ... عن المخاطر والتهديدات التي نواجهها".
وأكد وزير الخارجية علي قيام مصر بالتأكيد لجميع الأطراف علي ان الفرصة سانحة لاعادة اطلاق المفاوضات, وأن هناك مساحة للاسهام في اعطاء قوة الدفع المطلوبة للتحرك الايجابي مع استمرار مواصلة اسرائيل قيامها بخطوات فعالة طويلة المدي يشعر بها المواطن الفلسطيني.
أما عن العروض الأخرى فمن بينها سهرة للفنان المغربي جاد المالح يوم 31 يوليو.
وهدد مقاتلو طالبان بقتل كافة الرهائن اذا لم تفرج السلطات الافغانية عن 23 من سجناء طالبان قبل السابعة من مساء اليوم / 14.30 بتوقيت جرينتش / , ثم مددت المهلة اليوم 24 ساعة اخرى .
رؤيا أختي أتت إلي لتخبرني عن حلم رأته في منامها تقول: لقد رأيتك تتجهزين للسفر لدولة عربية، أنا و مجموعة صديقات، كنت في بعثة دراسية، و تتجهزين للسفر بسرعة، كنت مع إحدى الفتيات، تبدو مقربة لك أكثر من الباقيات، كنت سعيدة و مُثارة لأنك ستسافرين انتهى === عرفت الآن!
فسيفساء أرض غرفة الدياكونيكون تمثل لوحة مربعة الشكل ذات إطار زخرفي يصور أنواعا عديدة ومختلفة من الطيور والحيوانات الصغيرة بين أغصان الكرمة المثمرة والسلال الموضوعة إلى جانبها بالإضافة إلى تسعة مربعات متساوية ، صورت بداخلها أربع فتيات مثلن الفصول الأربعة كل واحدة ترتدي ما يمثل فصلا وثور وحشي وأسد متوثب وطائر بمنقار طويل يعتقد أنها تعود للقرن الخامس الميلادي .
وأغلقت بيونغيانغ مفاعل يونغبيون بموجب اتفاق تم التوصل اليه في شباط (فبراير) خلال المحادثات السداسية بشأن البرنامج النووي.
قالت كتائب القسام في بيان لها ان اثنين من عناصرها وهما محمد معروف 19 عاما ومصطفي عباس  20 عاما من سكان بلدة بيت لاهيا استشهدا وهما ينصبان كمينا للقوات الخاصة الصهيونية في المنطقة المذكورة.
وخلال الزيارة التفقدية استعرض المهندس شامل حمدي رئيس لجنة تنمية الصحراء الغربية تقريرا حول تطور الانتاج من منطقة الصحراء الغربية وموقف الانتاج بعد وضع بعض الحقول الجديدة المكتشفة علي خريطة الانتاج تباعا وستؤدي إلي زيادة انتاج منطقة الصحراء الغربية بنحو40 الف برميل يوميا ليصل اجمالي انتاج المنطقة إلي نحو270 الف برميل يوميا في ابريل المقبل.
لندن 19-7-2007 (ا ف ب) - اعتبر وزير الخارجية البريطاني ديفيد ميليباند الخميس ان اعلان روسيا طرد دبلوماسيين بريطانيين "غير مبرر اطلاقا", معربا عن "خيبة امله" ازاء هذا القرار.
معبر رفح ، وحلم العودة إلى أحضان الوطن ..
بالتأكيد ستكون الصورة مغايرة من حيث ردة الفعل ومن حيث السرعة في معالجة المشكلة، ذلك أن  أمعاء الطنطات لن تحتمل أبسط أنواع المايكروبات التي تتسلل إلى المياه رغما ً عن إجراءات السلامة في فلاتر المياه.
كما تفقد الوزير المركز الفرعي المتكامل لمكافحة التلوث البحري بالزيت الذي يشتمل علي أحدث معدات مواجهة التلوث البحري وتفقد المعمل الكيميائي بالميناء المتخصص في مراقبة الجودة للزيت الخام والمزود بأحدث الأجهزة التكنولوجية الحديثة.
ثم ان غزو كردستان العراق لم يعد مهمة سهلة.
واعتبرت ان هذه المنهجية هي منهجية تقليدية في معالجة المشاكل التي تنشأ عن العلاقات الدولية الخاصة, الا ان تطور هذا النوع من العلاقات الدولية ادى الى وجود منهجيات اخرى للحل تشارك المنهجية التقليدية, ومنها منهجية القوانين ذات التطبيق الفوري التي تستبعد تطبيق الطريقة التقليدية.
ونفى البيت الابيض محتوى المقال.
ولعبت الجزائر في الماضي دور الوسيط بين الطوارق شمالي النيجر والحكومة.
واوضح ان سكتلنديارد ابلغته بهذه المؤامرة فغادر بريطانيا في 16 حزيران/يونيو. ثم عاد بعد نحو عشرة ايام بعدما تلقى ضوءا اخضر من الشرطة.
وقال المتحدث "بالطبع قبل الرئيس الدعوة التي سيقوم بتلبيتها قريبا" مضيفا ان ساركوزي سيتوجه الى ليبيا "اذا ما عاد ذلك بالفائدة في تسوية قضية الاطفال الليبيين المصابين بالايدز والفريق الطبي البلغاري".
ولمزيد حول قضية الأخ القلم الباكي يرجى الدخول في هذا الرابط http://fareselmamlaka.maktoobblog.com/
انظر الى أمك .. ودمعها لا يكاد يفارق عيونها ... وزوجتك ... كيف ثكلت بك ... وأباك .. كيف خسرك ... وانظر الى ما يعانيه أولادك .. بعدك .. وانظر .. وانظر .. وتخيل .. وتخيل .. والنظر والتخيل يطول .. ثم افتح عينيك واحسب معي كم ألم وكم مصيبة حلت بمن تحب من جراء موتك ... آه ... ما أصعب الموت .. ولكنه قدرنا ...
فالمسالة لا تعدوا عن كونها من صنع العادات والتقاليد .. ولعل من ساعد على انتشارها وتعميمها هو الفقر.. في اغلب العصور التي مر بتا الانسان وحتى في هذا العصر ولسبب إن الزوج لن يستطيع إن يوفر اجرة العامل بالبيت فهو بالكاد يستطيع إن يؤمن الطعام ، وبما إن المرأة كانت في اغلب الأحيان غير عاملة فتكافلت للرجل بالتعاون معه هو يعمل ليؤمن المعيشة وهي تعمل في البيت، وكانت تلك خطوة جيدة من المرأة للمساعدة مع الرجل.. لكن هذه المساعدة قد استغلها الرجل ومع تعاقب الاجيال وصيرها قانونا اجتماعيا
فقد ذكر فرع منظمة غرينبيس المدافعة عن البيئة في فرنسا, أن الاتفاق الفرنسي الليبي يطرح مشكلة ضخمة لناحية الانتشار النووي, ويندرج ضمن خط السياسة الفرنسية القائم على التصدير غير المسؤول للتكنولوجيا النووية.
لماذا تتبرع أرامكو بمبلغ 8 الالاف دولار لإحدى قنوات تكساس التلفزيونيه؟؟؟
ويضم رباعي الوساطة الولايات المتحدة والامم المتحدة والاتحاد الاوروبي وروسيا.
أول مظاهر التعقيدات ذات الكرمشة المتغضنة تظهر على الجبين،وخلفه مباشرة يكمن المخ.
أرامكو تؤكد مجددا أن أعمال الإنتاج والشحن لم تتأثر بحريق فرضة رأس تنورة أعلنت وفاة 4 عمال وإصابة 12 آخرين
يبقى السؤال المطروح هو كيف سيتم توزيع هذه المحلات التجارية؟
تعثر تطبيق اتفاقية المطلوبين .. وإسرائيل تنفي انسحابا قريبا من مدن فلسطينية
أنقذوا هذه الطفلة..إنها تتعذب عندما يجتمع الفقر والمرض في عائلة لا تملك قوت يومها تتشكل مأساة إجتماعية بالغة القسوة وهذا هو حال عائلة بن عبد الله بمدينة تلمسان غرب الجزائر.
كما أنني وأنا أقرأ في واقع الحال وحالي أصبحت أخاف الدخول في محاورة مع أحد لأنني أهاب متاريس الأفكار التي يختبئ المحاورون خلفها وأهاب أيضاً تلك الحالات الفريدة من الجهل الذي بات مقدسا ولا يمكن المساس به، بمعنى أن الجهل أصبح وجاهة وواجهة .
وزيرة فرنسية : بوش وراء هجمات 11 سبتمبر ؟؟.
رئيس بلدية الخليل: ضبطنا 30 حالة سرقة مياه .. والاسرائيليون وعدونا بـ 8 آلاف كوب يومياً الخليل -معا-
الى ذلك أفادت مصادر طبية فلسطينية أمس أن 4 ناشطين فلسطينيين قتلوا في هجومين إسرائيليين في غزة احدهما استهدف مجموعة تابعة لسرايا القدس _ الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في بيت حانون بشمال قطاع غزة.
تعديلات دستورية ومطالبة بمقعد دائم في مجلس الأمن ... وعلاقات حب وبغض مع الجيران ... اليابان: اندفاع حذر وطموح خجول للعب دور في الخارج بعد التغلب على مشاعر العداء التاريخية
فليس من المفروض ان الانسان يتعب ويبذل مجهود جبار في عمله ولا يستريح
لماذا الممنوع مرغوب؟
إنهم يعصفون بالأشجار
وأمس /السبت/ أصدر المجلس البريطانى الإسلامي بيانا, يخبر فيه المسلمين أن من "واجبهم الإسلامي" أن يتعاونوا مع الشرطة لضمان سلامة بريطانيا.
وكانت فرنسا استعمرت الجزائر في 1830 واستمر استعمارها حتى استقلال الجزائر في 1962 بعد حرب تحرير سقط فيها اكثر من مليون شهيد.
بريطانيا: اعتقالات في عدة مدن وتفجير سيارة مشبوهة ربط اعتداءي لندن وغلاسكو الفاشلين ب_القاعدة ومخاوف من هجمات أخرى وشيكة
مصاصي المواهب
سناتور جمهوري ثالث ينضم إلى قائمة منتقدي سياسة بوش في العراق
نامت السيارات في الشوارع،وظللنا نحن وراءالجدران،ولذا فنادرا ماتصاب السيارات بالأمراض النفسية.
على صعيد آخر, أفادت صحيفة هآرتس بأن رئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود أولمرت عيّن اخيراً وزير الشؤون الإستراتيجية أفيغدور ليبرمان مسؤولاً عن ملف إحباط البرنامج النووي الإيراني, وذلك في أعقاب مداولات شارك فيها رئيس الموساد مائير داغان ورئيس لجنة الطاقة النووية الإسرائيلية جدعون فرانك ورئيس مجلس الأمن القومي ايلان مزراحي ورئيس الشاباك يوفال ديسكين ومسؤولون كبار في وزارتي الخارجية والدفاع والجيش الإسرائيلي, وخصوصاً من شعبة الاستخبارات العسكرية.
وشارك في المؤتمر الذي ترأسه نواز شريف, قادة المعارضة عمران خان ومولانا فاضل الرحمن وقاضي حسين احمد وامين فهيم نائب رئيسة حزب الشعب الباكستاني.
العاهل الاردني يتلقى رسالة من الرئيس العراقي
وبالنسبة الى استحقاق الانتخابات الرئاسية, قال سولانا: أظن أنه اذا احترمت العملية الدستورية, فإن الرئيس الجديد سيكون قادراًَ على أن يوحد الحكم لكل الشعب اللبناني.
برهة مع الصيف و الاطفال
والحقيقة ان من يدقق في مضمون كبريات الصحف الاسرائيلية من مقالات وتحقيقات يلمس بوضوح أن المصادر الاسرائيلية ذات الصلة الوثيقة بدوائر الحكم في اسرائيل تقول بكل الحسم والثقة ان' اسرائيل لا تقع ضمن دائرة استهداف تنظيم القاعدة'.. وذلك أمر يثير الكثير من التساؤلات حول مبعث الثقة عند الاسرائيليين في عدم استهداف القاعدة لهم!
قال مصدر في وزارة الخارجية البرتغالية الجمعة ان رباعي الوساطة في الشرق الاوسط سيجتمع في العاصمة لشبونة يوم 19 تموز (يوليو) فيما قد يكون اول اجتماع يحضره رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير كمبعوث للرباعي.
وفي باكستان, أعلنت الشرطة مقتل 9 مدنيين على الأقل وجرح 41 آخرين في هجوم نفذه إسلاميون عبر اطلاق خمسة صواريخ على بلدة بانو في اقليم شمال وزيرستان (شمال غرب) المحاذي للحدود مع افغانستان.
وحمل ابو ريشة الحكومة العراقية مسؤولية اي خرق امني قد يحدث, لتهاونها في تسليح ابناء المحافظة وتعزيز قدراتهم على النقيض من الاتفاقات الموقعة مع الحكومة التي لم تتحمل مسؤولياتها بالشكل الصحيح, على حد قوله.
كف يد المحقق العدلي في القضية أسبوعين
لماذا لم أسافر مع فرقتي ؟
واتخذت السلطات اليمنية مزيداً من التدابير والاجراءات الأمنية المشددة على السفارات والفنادق والمنشآت الاجنبية في جميع أنحاء البلاد.
وقال القرويون, حسب تقرير ل_هيرالد تريبيون, إن كومار اكتسب حمايته من حبهم له وتقديرهم, إذ أنه كان يقتسم معهم ما يحصل عليه من سطوه على الأغنياء.
حكم على الجاسوس الاسرائيلي في المجال النووي موردخاي فعنونو, امس, بالسجن ستة اشهر مع النفاذ, لأنه خالف القيود المفروضة عليه منذ الافراج عنه عام 2004.
أما العروض العربية فجانب منها يتولى المهرجان برمجته بالاتفاق مع شركة روتانا كما جرت العادة منذ ما يزيد عن الثلاث سنوات على الرغم من أن هذا التوجه يجد معارضة شديدة خاصة من قبل الصحافة المحلية أمام اللخبطة التي أصبحت روتينية ومتوقعة من خلال الإعلان على مجموعة من الأسماء ثم تتغير القائمة في الدقيقة الأخيرة أو حتى بعد ذلك بقليل.
وبات من الضروري على الوزارة التي خصصت 80 ألف طن لإنتاج دقيق السمك ذي نسبة عالية من البروتينات في المخطط الوطني للسمك السطحي، أن تعمل على فرض تأهيل صناعة دقيق السمك من خلال القضاء على المعامل التي لم تعمل على تأهيل وتحديث وسائل عملها وضمان شروط السلامة البيئية.
ومن الأفكار الجديدة أيضا فكره البريد الجديد والتي تحمل شعار ( عنوان بدون لف ودوران )التي تبنتها المؤسسة العامة للبريد والتي بدا تفعيلها في كثير من الأحياء بالمدينة المنورة وبدا توزيع الصناديق ووضعها على المنازل وتغطيه قرابة 60% من أحياء المدينة المنورة
كشف رئيس بلدية الخليل خالد العسيلي، النقاب، عن قيام طواقم البلدية بضبط 30 حالة سرقة مياه، خلال الشهر الماضي، مضيفاً بأنهم مستمرين في عملية متابعة الفاقد في المياه لتقليلها الى أقصى درجة ممكنة، على الرغم من كونها أفضل بكثير من عدة عواصم عربية، حيث بلغت نسبة الفاقد للشهر الماضي نحو 32% في حين تبلغ في العواصم العربية من 50 - 54 % .
وأكد التزام الاتحاد الأوروبي حماية سيادة لبنان واستقلاله ووحدة أراضيه, وقال إنه لا يزال ملتزماً أن يكون لبنان حراً من التدخل الخارجي وموحداً في سعيه الى الديموقراطية, مضيفاً أن المشكلة اللبنانية على المستوى المثالي تعالج بواسطة حل لبناني, لكن لغاية حصول ذلك, كل الذين يريدون خيراً للبنان سيستمرون في حض كل اللاعبين الخارجيين على الكف عن فرض أجندتهم, والقيام بكل ما يلزم لتشجيع الحوار.
اذا كان تنظيم القاعدة الذي يتبني معظم العمليات الارهابية في العالم يحارب اسرائيل, كما تتحدث بذلك أدبيات الخطاب الاعلامي للقاعدة.. فلماذا لم تنفذ القاعدة أي عملية ارهابية ضد اسرائيل؟
علقت السلطة القضائية اللبنانية المختصة مهمات المحقق العدلي في جريمة اغتيال الرئيس رفيق الحريري ورفاقه, القاضي الياس عيد, لمدة أسبوعين, في انتظار صدور قرار نهائي في هذا الشأن في محكمة الاستئناف في بيروت.
أصدرت الولايات المتحدة تحذيرا جديدا للمواطنين الأمريكيين من السفر إلى الكيان الصهيوني والأراضي الفلسطينية المحتلة ، يضم التحذير الصحفيين وموظفي المساعدات الأمريكيين .
وقال التقرير , الذى أوردت صحيفة //الصباح// التونسية الصادرة اليوم / الثلاثاء/ مقتطفات منه, إن المؤسسة أرجعت هذه الزيادة فى حصة الدول العربية الى عوامل جاذبة داخلية وعوامل دافعة خارجية.
وطبقا للمصدر إن السجن كان يضم أكثر من 600 شخص ، وهم من، العرب السنّة ، بينهم طيارون، جنرالات وعقداء، وضبّاط عسكريون كانوا في مناصب مهمة في زمن النظام السابق، مع العديد من المواطنين العاديين , وكانت المليشيات تعدم هؤلاء السجناء وترميهم في الشوارع حتى تقلص العدد الى 415 لحد ألان .
وقالت -أعرف ان مواقع الانترنت التي تتحدث عن تلك المشكلة هي مواقع يزورها أكبر عدد من الزوار... وأقول لنفسي ان هذا التعبير الجماهيري...لا يمكن ان يكون بدون أي حقيقة.
لمَ لا نجعل من الانتخابات الفرعية فصلاً جديداً من مسار الديموقراطية, بدلا من التسويات والتزكيات؟
وافادت قناتا "سي ان ان تورك" و"ان تي في" ان 24 كرديا انتخبوا نوابا في محافظتي شرق الاناضول وجنوب شرقه بعدما ترشحوا بصفة "مستقلين".
في خطاب الرئيس محمد حسني مبارك احتفالا بذكري تلك الثورة المجيدة، والتعبير ليس من عندي وإنما ظهر علي الشاشة مع الخطاب، تحدث الرئيس طوال الخطاب بما يفيد أن نظامه هو امتداد لثورة يوليو، وهذا غير صحيح فالثورة انتهت تماما بانتهاء حرب أكتوبر ..
القدس 26-7-2007 (ا ف ب) - اكد نائب وزير الدفاع الاسرائيلي ماتان فيلناي الخميس ان اسرائيل سمحت مؤخرا بنقل اسلحة قادمة من الاردن الى السلطة الفلسطينية.
وأخاف تلك الأساليب الملتوية بمعنى المفضوحة لسرقة الأعمال الفنية وذلك التوجه الحثيث نحو مشتر يتذوق النفط ويتعطربالغازويحلم بالغازات .
اوتاوا 23-7-2007 (ا ف ب) - اعلنت كندا الاثنين استئناف مساعداتها المباشرة الى الحكومة الفلسطينية بعد ان علقتها في 2006 اثر تشكيل حركة حماس الحكومة الفلسطينية بعد فوزها في الانتخابات التشريعية.
ويضم الوفد رئيس الوزراء سيني عمرو ووزيرة الخارجية عائشة مينداودو وقائد القوات المسلحة الجنرال مؤمني بوريما والجنرال عبده كاذا مستشار الامن القومي للرئيس تانجا مامادو.
زوال هذه البرامج أو الخطط والمشاريع يتضح أن القيادات . التي كانت تتبنى هذه الفكرة قد زالت لسبب من الأسباب
ومنذ عام 1967 رمم ليكون فضاء مهرجان قرطاج الدولي أحد أهم الفعاليات الصيفية المميزة للمشهد الثقافي التونسي، والذي وصل إلى دورته 43التي ستبدأ غدا السبت وتستمر إلى 16 أغسطس 2007.
رغم أنه لافائدة لك إطلاقاً من ذلك .. ليت شعري لِمَ لم يكن في بني الإنسان بحرٌ من الحنان ,يأخذني بالأحضان ؛ يكتنفني كما فعلتَ الآن .. وقفت ..نظرة وداع وأنهيت مع البحر الاجتماع وغادرت ..
ووصلت محادثات متفرقة بين الحكومة الافغانية ودبلوماسيين كوريين من جهة وبين متمردي طالبان من جهة أخرى الى طريق مسدود في كل مرة بسبب مطالبة طالبان لحكومة كابل بمبادلة السجناء بالرهائن الكوريين.
واضاف لم أسمع ان كل الترتيبات النهائية والاتفاقات النهائية اعدت من اجل عقد اجتماع .
وأيا تكن صحة حجج كل فريق أو خطئها, فإن الحكومة في الأغلب تنفذ ما في دماغها, وسوف تمضي في اجراءات بيع البنك لأنها أكثر التزاما بخطة موضوعة لما تسميه اصلاح القطاع المصرفي, بناء علي اتفاقيات مع هيئات دولية, لايتاح للرأي العام أن يطلع علي تفاصيلها المودعة في أدراج لجنة السياسات, أكثر من التزامها بقواعد الشفافية التي يتحدثون عنها!!
وقرر حزب الشعب الباكستاني الاحتفاظ بقراره.
وتضاعفت العمليات الانتحارية والهجمات التي تستهدف الجيش والشرطة في مناطق القبائل منذ اسبوعين, اثر اقتحام الجيش الباكستاني المسجد الأحمر في إسلام آباد, حيث قتل حوالي مئة اسلامي.
واضاف ان "ذلك يعلن على مرحلة متقدمة لاستلام المهام الامنية كاملة".
هناك خطة لانسحاب تدريجي.
طوكيو _ وكالات الأنباء:
وقد بدأوا في الواقع في الاشهر الاخيرة نقل بعض المنشآت الى قوات الامن العراقية في البصرة (جنوب) وينوون مواصلة ذلك في الاشهر المقبلة".
ويأتي اعلان اوتاوا استئناف المساعدة المالية للحكومة الفلسطينية بعد ايام على زيارة العاهل الاردني الملك عبدالله الثاني لكندا.
محادثة هاتفية جديدة بين ساركوزي والقذافي
وأشار العسيلي الى أن بلدية الخليل تسعى لبناء خزانين في منطقتي جبل جوهر وجبل ابو رمان في المدينة بالتعاون مع الوكالة الامريكية للتنمية USAID ، بالاضافة الى وجود نقطتين في خط المياه الواصل بين حلحول وجنوب الخليل لتغذية خزان المنشر وخزان الجلدة .
ومازالت الصور تتوالى علي وأنا متماسكة , لبثتُ ملياً ؛ لتعلن الدموع هزيمتي , وتتسلل بخفة إلى الموج لتخبره حقيقتي ..
وكان الائتلاف الحاكم بحاجة إلي64 مقعدا للحفاظ علي أغلبية في مجلس المستشارين, حيث جرت الانتخابات علي نصف مقاعد المجلس المؤلف من242 مقعدا.
وأكد على أن هناك وثائق  تثبت قيام اللجنة المركزية لحركة فتح بالتحقيق مع سليم الزعنون رئيس المجلس الوطني باختلاس 2 مليون دولار من أموال الشعب الفلسطيني .
هنا تناشد السيدة بن عبد الله كافة المحسنين أو السلطات المحلية النظر إلى معناتها اليومية مع مرض طفلتها التي لاتتعدى السنتين منذ أن ولدت .
أهو ظن منهم أنها ستعود لسابق عهدها؟
ولكن المنظر العام للطريق يفتقد اللون الأخضر الجميل وبعضها من البرودة التي كانت تضفيها تلك الأشجار على الطريق خاصة في فصل الصيف الحارق.
كما اعربت السلطات الكندية عن قلقها من الاوضاع الانسانية للفلسطينيين خصوصا في غزة واعلنت تقديم مساهمة بمستوى مليون دولار الى اللجنة الدولية للصليب الاحمر.
فإن أُصدر كصفعة للحكومة المقالة فإن الصفعة سقطت وبقوة على وجه أطفال الموظفين ، لأن رئيس الوزراء المقال ، والوزراء ، وأعضاء الحكومة ، وأعضاء القسام ، وأعضاء التنفيذية ، وكل الحاشية الحكومية والحزبية رواتبها مضمونة ومكفولة مع الحوافز والمكافآت ، والنثريات ، وبدل المواصلات ، وبدل مخاطرة ، وبدل مهمة ، وبدل قيادة ، وبدل تأمين نفسي واجتماعي وصحي ، وبدل ملابس ، وبدل وجبات دسمة تحتوي على الطاقة والبروتينات ، وأنا اضمن إنهم لن يتأثروا وسيناموا ليلهم هانئون دافئون مطمئنون ،
ولكن نائب الرئيس الاميركي اعتبر ان التقرير المقرر رفعه في ايلول/سبتمبر حول تأثير الاستراتيجية الجديدة سيكشف "تحقيق تقدم مهم" على طريق الاهداف التي حددتها الولايات المتحدة.
بعد كل هذا قدر وأنت تشاهد القنوات الفضائية وتسمع ان  40 جثة مجهولة وجدت في بغداد هذا اليوم وتنتقل الى محطة أخرى لترى ان  50 جثة مجهولة وجدت في أحياء متفرقة من بغداد ، بينما تقلل محطة ثالثة من هذا الخبر اليومي لتصفه بأنه قد وجد اليوم 30 جثة مجهولة .
ورفضت حماس قرارات عباس الذي يتمتع بعلاقات دولية وعربية واسعة.
النزاع العربي - الاسرائيلي والحضور المتزايد ل_ القاعدة في الإقليم وتنامي التوترات المذهبية وشيوع حال عدم الاستقرار في أكثر من مكان.
المقاومة الفلسطينية ترد على العدوان الصهيوني المتواصل
Labels: سامي الأخرس
كلمات لها معنى
ومن هنا حدث صراع في الشرق بين رواد النهضة والتجديد، فمنهم من ولى وجه شطر الغرب يأخذ منه كل ما عنده دون تمحيص أو انتقاء لجيده من رديئه، إلى جانب طرحه كل ما عنده من إرث عقدي وثقافي.
وقالت الشرطة الهندية, إن قاطع طريق كان يدافع عن الغابات ضد عمليات قطع الأشجار بشكل غير قانوني, والذي اشتهر وسط العديد من الهنود بروبن هود المحلي, قتل بالرصاص أمس (الأحد) في شمال الهند.
ووعد بكشف التفاصيل قريباً جداً بعد الانتهاء من فحص الحمض النووي للانتحاري.
مسؤول باكستانى: قادة المسجد المتحدين للتعليمات سيواجهون اجراء
العاهل الاردني يتوجه الى كندا في زيارة عمل
وأشار هنية خلال اتصال هاتفي أجراه مع الرئيس السوداني عمر البشير اليوم /الاثنين/ إلى "تمسكه والحكومة بوحدة الشعب والأرض الفلسطينية".
وسمعت في اسطنبول ان الجيش يناقش هذه المسألة ويصر على بقائها بعيداً من متناول السياسيين والإعلام.
واشارت الصحيفة الي ان تصريحات بلير والتي هاجم فيها أيضاً جماعات الدفاع عن الحريات المدنية جاءت في برنامج تلفزيوني وثائقي ستبثه القناة الرابعة اليوم الإثنين وتم تسجيله الثلاثاء الماضي عشية رحيله عن السلطة.
الشاب والشابة في مرحلة المراهقة لا هم لهم سوى كسر حواجز كل ما هو ممنوع ليفعلوه بغض النظر عن النتائج والعواقب
اعتقد أنها تستطيع لو أرادت ذلك.
وأشار إلى عوامل خارجية ساهمت فى دفع الاستثمار نحو المنطقة العربية من أبرزها انخفاض معدل العائد على الاستثمار فى الخارج مقارنة بنظيره داخل المنطقة العربية وتحديدا فى مجال الموارد الطبيعية مثل النفط والتعدين واتساع سوق بعض الانشطة فى قطاعات الخدمات ومن اهمها قطاع السياحة والاتصالات والنقل بانواعه ورواج سوق الاستثمار العقارى .
ما بين رفح....وكرم ابو سالم  هذا الإدراج استجابة لدعوة الأخ الأستاذ  محمد حماد  لجعل هذا اليوم يوم تضامني مع العالقين على معبر رفح
وكيف تجاوزت مشاعر الكراهية مع عدوتها اللدودة سابقاً, الولايات المتحدة, لتصبح أفضل حليف لها؟
تشيني: التعزيزات الاميركية في العراق اعطت نتائج
وقد عبر رئيس أرامكو السعودية, وكبير إدارييها التنفيذيين بالوكالة, عبد الله السيف, عن عميق حزنه وتعازيه لأسر المتوفين, وتمنى أن يمن الله على المصابين بالشفاء العاجل.
ليتني و غيري نجد إجابات لهذه الأسئله!!!!!!!!!! من مسئولي أرامكو السعودية وليست الامريكية فأبناء شعب الأمريكان الوسخ كموظف لدينا يأخذ أكثر من راتبة وراتب أبوه وجده في أمريكا ومعزز ومكرم أكثر من المواطن في الشركة ولا يخالف في أي خطأ يرتكبه أي أنه فوق القانون ويستلم رواتب فلكية لو وزع راتب شهر على 7 عائلات سعودية فقيرة لكفتهم لمدة سنة وهو غير متقن لعمله لكنه أصفر الرأس أزرق العينين لا يصلي ولا يصوم وزوجته تحضر معه أي حفل يقيمه المسئولين الذين يوقعون شيكات التبرعات لفقراء الأمريكان !!!!!!!!!!!!!!!!!
و طبيعة التلاحم الاسري عندنا تزيد من ضغوطك بينما لا مبالاة مجتماعاتهم ترفع عنك حمل هذه المشاكل و الذي يبقيك على وتيرة انتاجية جيدة او يؤثر تاثير جزئي سرعان ما يتلاشى و الله اعلم يتبع ان شاء الله ...................
صحه! يا عيني علي الصحه والمستشفيات في مصر ملهاش مثيل من نظيراتها في اوروبا والدول المتقدمه ده انته حتي ممكن تدخل ناقص عين او رجل او كليه بيركبولك غيرها من غير ما تقول ولا تحس..
الى ذلك, جددت الحكومة رغبتها في اقامة علاقات استراتيجية مع أميركا بغض النظر عن موعد انسحاب قواتها, وانتقد الناطق باسمها علي الدباغ تصريحات ادلى بها السناتور السابق لي هاملتون شكك فيها بقدرة المالكي على تحقيق الأمن, وقال ان هذه التصريحات تُفصح عن جهل تام بالوضع العراقي الذي تحيطه مخاطر ليست قليلة.
مصادر دبلوماسية: مصر تجري اتصالات مكثفة مع الرباعية الدولية لإحياء عملية السلام
الثمن الباهظ لاقتحام المسجد الأحمر
يتبع مع الوجع
وأكد بان كي مون ضرورة تعديل التقرير.
والسناتور عن نيو مكسيكو بيت دومينيتشي العضو في مجلس الشيوخ منذ ثلاثة عقود والمرشح في انتخابات 2008, هو ثالث مسؤول جمهوري نافذ في غضون عشرة ايام يعارض علنا سياسة زيادة عديد القوات الاميركية في العراق التي يتبعها الرئيس الاميركي.
بغداد 14-7-2007 (ا ف ب) - اعلن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي السبت ان حكومته قادرة على تحمل المسؤولية في "حال تخفيض او انسحاب مفاجىء للقوات الدولية" من البلاد.
اذا كانت إيران الرابح الكبير من الغزو الاميركي للعراق, فإن تركيا خرجت خاسرة منه.
والتقى بايك جونج تشون المبعوث الخاص لكوريا الجنوبية أمس بكرزاي لمناقشة سبل انهاء أزمة الرهائن.
هؤلاء هم نوابنا الأفاضل وقد انهوا الآن دور الانعقاد الثاني من الفصل التشريعي الحادي عشر.. بعد جولات وصولات من النقاشات السياسية الحادة بمعظمها والسلسة في بعض الاحيان، والتي انتهت بحمد الله بما انتهت اليه من أقرار للميزانية العامة للدولة للسنة المالية المقبلة.
إيران تدرس اقتراح البرادعي وقف التوسع في التخصيب
لكن الجزء الاكبر من هذه الاسلحة وقع في يد حماس في قطاع غزة.
كما افادت مصادر عسكرية صهيونية صباح اليوم بوقوع اشتباك مسلح في بلدة دورا بالخليل بين قوة صهيونية ومسلح فلسطيني مما ادى لاصابته بجروح ..مدعية انها عثرت على بندقية وسترة واقية من الرصاص.
الأعراس بفالمة بين الانسياق وراء الموضة والقفز على التقاليد الأعراس بفالمة بين الانسياق وراء الموضة والقفز على التقاليد
ودوله موعودة بمزيد من المخاوف.
مارك حويك في مطار بيروت امس, وبدا من اليمين النائب هاشم والسيد باسيل والنائب موزايا.
يا الله ما ذنب هؤلاء ... من بوابة إلى بوابة ... وبني العمومة والخؤولة ... يقبلون الأيدي الملطخة بالدماء ...لتعود لها السيطرة على التراب والرقاب...
ونشر الموقع الذي يروج لنظريات المؤامرة بشأن هجمات الحادي عشر من سبتمبر شريط فيديو لوزيرة الاسكان والمدن الفرنسية كريستين بوتان تبدو فيه انها تشكك في ان تنظيم القاعدة الذي يتزعمه أُسامة بن لادن دَبَر الهجمات.  وسعى مكتب بوتان الى التقليل من شأن تلك التعليقات.
واضافت الالوية ان هذا القصف ياتي في اطار الرد الطبيعي على جرائم الاحتلال الصهيوني ضد أبناء الشعب الفلسطيني ومجاهديه وردا على استمرار عمليات الاعتقال بالضفة الغربية.
وكانت اسرائيل انشأت معبر كيرم شالوم بموجب بروتوكول تشغيل المعابر الحدودية في قطاع غزة المعروف باسم اتفاق رايس الذي تم التوصل اليه في 15 تشرين الثاني (نوفمبر) 2005 في اعقاب الانسحاب الاسرائيلي من القطاع في الثاني عشر من ايلول (سبتمبر) من العام نفسه.
تبادر لذهني تساؤل أحببت أن أختم به لقائي مع الموج ؛ هل كل من يعاني تحاول أسعاده كما فعلت معي ؟
تجدر الاشارة الى ان شيوخ العشائر في محافظة الانبار أسسوا قبل حوالي عام تجمعا عشائريا اطلقوا عليه اسم "مؤتمر صحوة الانبار" لمواجهة تنظيم القاعدة والمجموعات المرتبطة به والتي تنشط في هذه المحافظة.
وقالت مصادر مطلعة في الخرطوم إن زيارة مبعوث الرئيس الأميركي للسودان التي تستغرق7 أيام تهدف للوقوف على تطورات الأوضاع ومسار تنفيذ اتفاقية السلام الشامل في الجنوب واتفاقية أبوجا للسلام في دارفور.
قوات عراقية واميركية تشن هجوما على معاقل للقاعدة جنوب بغداد
وقال ميليباند "اننا ندرس حاليا هذه الاجراءات عن كثب لفهم كل تفاصيلها", مبديا "خيبة امل (بلاده) لعدم ابداء الحكومة الروسية تعاونا" مع طلب تسليم لوغوفوي.
وما دور مصلحة الصحة ببلدية تاهلة ؟
الخطوة ربما قد تكون في غاية الأهمية من الناحية الاقتصادية, خصوصا مع الانفتاح الصيني الاقتصادي على العالم وانتهاج سياسة السوق التي انتجت لحد الآن الكثير من الأثرياء واصبحت تنافس في عددهم دول العالم الغربي.
وقد قرر القضاء الليبي تخفيف عقوبة الاعدام ضد الممرضات الخمس والطبيب البلغار الى السجن مدى الحياة بعد ادانتهم بنقل فيروس الايدز الى اطفال ليبيين.
وكان ساركوزي صرح انه سيعود ليزور الجزائر في تشرين الثاني/نوفمبر في زيارة دولة يتم الاعداد لها من قبل البلدين وتنجم عنها "نتائج ملموسة".
مصر: ارجاء محاكمة 40 من "الاخوان" نسبة القرَاء %0.56
واعتقل الجيش الاسرائيلي عامذاك سعيد العتبة في منزله بالبلدة القديمة في نابلس ومعه شقيقه نضال الذي افرج عنه بعد سنة واكمل دراسته ليصير طبيباً.
ولفت إلى أن الوزارة تتفق مع بعض ما جاء في التقرير مؤكداً أنه أهمل الأمور الإيجابية التي تحققت في الإقليم أخيراً لتحسين الأوضاع في السجون فضلا عن الإفراج عن 400 شخص إثر تطبيق قانون العفو العام.
داليا جهاد 2/7/2007
يأتي ذلك في الوقت الذي استبعد فيه منوشهر متكي وزير الخارجية الإيرانية أي هجوم عسكري أمريكي علي بلاده, معللا ذلك بأن الولايات المتحدة تواجه الكثير من المشكلات في العراق, مما يمنعها من التورط في صراع عسكري مع إيران.
كابل _ رويترز: قال متحدث باسم حركة طالبان أمس ان زعماء الحركة حددوا الساعة 0730 بتوقيت جرينتش اليوم الاثنين موعدا نهائيا اخيرا بالنسبة للرهائن الكوريين وقال ان الحركة ستبدأ قتل الرهائن اذا لم يتم الافراج عن سجنائها بحلول ذلك الموعد.
لم أعد أستطيع زيارة أي معرض فني لأنني أخاف أن أصاب بجروح في العين من بلادة الأعمال اللاهثة وراء مشاهد أبله ، يصفق بعينيه مندهشاً ويكون رأيه واحداً في كل شيء .
ودعا مؤتمر جميع الاحزاب الى استقالة الرئيس مشرف واجراء انتخابات عامة تنظمها حكومة محايدة وانتقالية.
ارامكو لديها مكتب لدعم الأنشطة الخيرية في المنطقة و99% من التبرعات تذهب للعوامية والقطيف والمعاقين الشيعة وذوي الاحتياجات الشيعة رغم أن مدارس ذوي الاحتياجات السنة أضعاف ما لدى الشيعة !!!!!! وبرامج الصحة في سيهات وجمعيات القديح وأنشطة الرياضة للشيعة وكل ما هو مخصص للمجتمع أصبح يرحل من ارامكو مرورا بالخبر والدمام ليصل للقطيف وللشيعة فقط فهل من اجابة يا مسئولي الأنشطة ؟؟؟؟؟؟؟؟
إن الوضع الفلسطيني الآن في حاجة إلي وساطات من نوع خاص, أي ذات تأثير علي الطرفين تؤجل أولا طلب السيد عباس لقوات دولية تشرف علي القطاع, لأن الفلسطينيين سيدخلون في دائرة الانتحار أي التصفية النهائية للقضية الفلسطينية وهو ما تريده الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل, فوضع غزة تحت إشراف دولي سيفتح الباب أمام المشروع القديم تسليم غزة لمصر والضفة للأردن,
وقال: لقد جرب البعض في لبنان الحروب والصراع ولم يصل الأمر بهم إلى أي نتيجة وأثبتت الأحداث ان لا حل إلا بلقاء مباشر للبنانيين أو مباشرة الحوار رحمة ببلدهم وبمصيرهم.
وكانت لافتة مشاركة تركيا في قوات ال_ يونيفيل في جنوب لبنان, كما كان لافتاً ان تحاول تركيا فتح باب التفاوض بين اسرائيل وسورية بعد محاولة لتضييق الخلاف بين بيروت ودمشق.
نووياً, أفاد حسيني بأن بلاده تدرس اقتراح الوقت المستقطع الذي يقضي بوقف توسيع برنامجها لتخصيب اليورانيوم في مقابل تعليق السعي لفرض مزيد من العقوبات عليها من جانب الأمم المتحدة, لكنه أكد ان وقف التخصيب ليس وارداً, في حين قال ديبلوماسي في فيينا إن القوى العالمية تناقش طرح الفكرة على ايران لإنهاء الأزمة النووية.
بعد 3 أسابيع من إجراءات أمنية مشددة بمحطات مترو الأنفاق, أعلنت مصر أمس عن إجهاض ما وصفته ب_تحرك مجموعة تنظيمية تعتنق الفكر السلفي الجهادي, وينتمون لجنسيات دول عربية, من دون أن تذكر أسماء أي من المنتمين للتنظيم أو دولهم.
وقد شاهدت بعض الآليات تعمل قبل أيام على سد بعض الحفر في الطريق كنوع من التنويه بأن إصلاح الطريق ورصفه بالكامل لن يكون إلا في مقبل الأيام البعيدة, هذا إذا تم ذلك أصلا.
alfadjr
وذكرت مصادر دبلوماسية ان توني بلير الذي عينه الرباعي في 27 حزيران (يونيو) وهو نفس اليوم الذي تنحي فيه عن السلطة بعد عشر سنوات ربما يشارك ايضا في الاجتماع.
توقيف شخص يشتبه في انه على علاقة بمؤامرة لقتل بيريزوفسكي
تاهلة: تدشين محلات للباعة المتجولين.
أسيل طفلة حالمة مفعمة بالحيوية والنشاط ،ابنة الأربعة عشر ربيعا ، أحبت الدنيا عشقت جمالها رغم سواد الأيام التي يعيشها شعبها ، أسيل عضو في فرقة محلية للدبكة في مدينة رام الله ، أبدعت وأتقنت دورها بجدارة ، كان الأمل يحدوها بالمشاركة في مهرجان تُبرز من خلاله مواهبها وقدراتها الفنية .
تجربتى 2
وهي عملية إن كانت تنفع اليوم فإنها لاتنفعه يوم القيامة وربما ينكشف الأمره في يوم من الأيام مهما طال الزمن او قصر وهناك العديد من الشواهد على ذلك ولا أعتقد أن أمر السرقة مقصور على المحترفين فيه والشواذ بل إنه أصبح ممارسة ممتعة للشباب الطائش والباحثين عن الشهرة السريعة..
وأعلنت إدارة المدرسة أنه طالما لا تفرض علي طلابها المسلمين الصلاة ة في أوقات محددة، فهي لا تخالف القوانين حين تسمح لهم بذلك.
أيها العالقون على معبر الموت : كنت قد تنبأت بداية هذا الصيف عن افتتاح مدينة ملاهي جديدة ، بإمكانيات أحدث عند بوابة المعبر ، وهاهي النبوءة تتحقق ، وبكثافة اللاعبين تصبح الإثارة أكثر، كيف يموت المتعبون على الطريق ؟
وتظاهر العشرات من اسر المتهمين خارج قاعة المحكمة في منطقة الهايكستب العسكرية شرق القاهرة وهم يحملون لافتات كتب فيها: "الحرية للشرفاء".
نفذت حركة طالبان تهديدها بإعدام احد الكوريين الجنوبيين ال_23 الذين خطفتهم في ولاية غزني الأسبوع الماضي, متهمة كابول باعتماد أسلوب مفاوضات غير نزيه, ومعلنة ان مهلتها الأخيرة قبل اعدام مزيد من الرهائن تنتهي عند الساعة الثامنة والنصف من مساء امس.
وقد وصل فريق من كوريا الجنوبية برئاسة نائب وزير الخارجية الى كابول اليوم الاحد للتوسط فى الافراج عن الرهائن .
جدير بالذكر, أنه لن يطاح بائتلاف آبي من السلطة بسبب الهزيمة في انتخابات مجلس الشيوخ, لأنه يحتفظ بأغلبية كبيرة في مجلس النواب الأقوي, والذي ينتخب رئيس الوزراء, إلا أن آبي قال إنه سيجري تعديلا وزاريا في حكومته, وذلك في محاولة لاستعادة ثقة الناخبين.
وقال احمد ترك, وهو سياسي كردي استقال من حزبه ليخوض الانتخابات, "ستكون مهمتنا المساهمة في السلام والديموقراطية".
وسيخصص حفل الإفتتاح لتقديم نماذج من التراث الموسيقي والأدبي الشعبي وفق قراءة معاصرة،
الرغبة في السفر والترحال ليست امتيازا لنا نحن البشر،ولاللحيوانات والنباتات،تلال الرمال ترحل أيضا.
مصر: إجهاض تحرك مجموعة عربية جهادية بعد 3 أسابيع من إجراءات أمنية مشددة في محطات مترو الأنفاق
... بالنسبة للدين وبحسب ما هو مشرع وثابت لدى العامة والخاصة من إن مسؤولية إدارة البيت تقع على الرجل ... اما إن يقوم بذلك بنفسه أو يستأجر له عاملا للخدمة
فالمراة مهما كانت وظيفتها خارج البيت إي إذا كانت موظفة أو عاملة أو من ذوي الشهادات العالية ينبغي إن تكون ست بيت جيدة.. فنجد الموظفة تقوم باعمال البيت عندما تعود من عملها وغالبا ما تجهز وجبات طعام اليوم التالي في الليل .. اما أيام العطل فهي فرصة المرأة الموظفة لقضاء ما تراكم من اعمال خلال اسبوع عمل .. ولو قمنا بعملية حسابية وحسبنا ساعات عمل المرأة خارج البيت واضفنا ساعات عمل البيت اليها لوجدنا إن المسكينة لم تنعم بيوم واحد اجازة ولو في السنة مرة
وكان الهجوم نفذه انتحاري بسيارة توتوتا جيب موديل 1982.
وعقد اخر اجتماع للرباعي في المانيا يوم 30 ايار مايو).
وذهبت الى ان "القانون اللبناني, مثل الكثير من التشريعات الاجنبية والمعاهدات الدولية, اعتمد جنسية الشخص كضابط للاسناد في مسائل الاحوال الشخصية, ويفرض في هذا المجال تطبيق قانون جنسية المتقاضي".
وتكون قد مضت 5 سنوات و الدولة المفترضة لا تري النور, لان الوضع علي الارض مغاير كليا, يعني باسلوب مثل اتفاقية اوسلو اي اوسلو جديدة: تسويف ومفاوضات حتي علي ابسط الاشياء الصغيرة , ستكون ساعات طويلة للاتفاق,
لم تقطعها كلها أي أنها تركت الساق وبعض الفروع وتخلت عن أوراقها وخضرتها وظلها الذي استمر لسنوات طوال.
مسكينة ٌ أنت يا قرية منشية بني حسن ..لو أن منك وزيرا ً عاملا ً أو مسؤولا ً رفيع الشأن لكانت ردة الفعل أكبر مما حدث .
وسيقدم كروكر والقائد العسكري الاميركي الجنرال ديفيد بتريوس تقريرا الى الكونغرس في منتصف سبتمبر ايلول بشأن ما اذا كانت الزيادة الكبيرة في عدد القوات الاميركية أفلحت في كبح العنف وما اذا كان الزعماء السياسيون بالعراق أحرزوا تقدما بخصوص المصالحة الوطنية.
ووصل تشافيز مساء السبت الى طهران على رأس وفد يضم وزراء الخارجية والطاقة والاقتصاد والصناعة والاتصالات, ويفترض ان يزور وأحمدي نجاد اليوم منطقة السلويه لإنتاج الطاقة في الخليج لتدشين مصنع بتروكيماوي.
وإذا كانت السلطات الوصية تعزو هذه الوضعية الخطيرة إلى عوامل طبيعية جديدة أثرت على المياه المغربية وأدت إلى هجرة الأسماك، فإن مصادر خبيرة في مجال الصيد البحري، في المقابل، فسرت هذه الظاهرة بالاستغلال المفرط للمخزون السمكي في غياب مخطط يتعلق بالسمك السطحي، مما جعل هذا المخزون يتعرض للاستنزاف الكبير.
وقال راميش شارما, وهو مدير لمنظمة خيرية في منطقة شيتراكوت, إن كومار قد اختار مساندة الحزب الخطأ, لذا عجل ذلك بنهايته ونهاية عصابته الفاتكة.
وكشفت صحيفة "ذي صن" الاربعاء ان رجلا روسيا كان يعد لاغتيال بيريزوفسكي في احد فنادق لندن, لكن الاستخبارات البريطانية (ام آي 5 وام آي 6) احبطت خطته في اللحظة الاخيرة.
وذكرت صحيفة يونيون تريبيون الصادرة في سان دييغو، أن سياسة مدرسة كارفر الابتدائية، التي إما أنها تتبني ديناً علي حساب غيره، وإما تتعدي الخط الفاصل بين الدين والدولة، أثارت نقاشات حامية علي محطات الإذاعة المحافظة.
وقالت وزارة الخارجية ان المساعدة الكندية ستركز على الاولويات التي حددها فياض "خصوصا في ما يتعلق بالامن والتنمية الاقتصادية والاجتماعية والاقتصادية".
الثاني أن من يعطي نوط القدس يجب أن يكون من حماة القدس والأقصى وليس بائعها والمفرط فيها ، فكلنا يعلم وأنت بلسانك اعترفت وافتخرت بأنك من مهندسي أوسلو التي فرطت في حقوقنا وأرضنا وقدسنا ، وما زلت في سياساتك تفرط يوما بعد يوم في الحقوق ، وتمارس أعتى أنواع العقوق ، في حق القدس.
يتمتع الانسان بالحواس الخمس،الخطر أن تداهمك حاسة سادسة.
عندما تكذب الدولة
ان الحقيقة التي لا تقبل أي شك هي أن العنف الذي تمارسه اسرائيل والظلم الفادح الذي يقع علي عاتق الفلسطينيين من جراء سياساتها العدوانية يمثل أفضل مناخ ييسر لتنظيم القاعدة الفرصة للعمل بحرية والقدرة علي تجنيد أجيال جديدة من المتطرفين تحت وطأة الاحساس بالظلم!
طوكيو تودّع ماكوتو أودا زعيم معارضة حرب فيتنام نسبة القرَاء %0.07
وأمام الجدل الذي سببه التقرير, قال بيان صادر عن الأمم المتحدة إن من صالح العملية, ان يقدم بيتر فان فالسوم المبعوث الخاص للامين العام, الى مجلس الأمن الدولي الأسبوع تقريرا شفهيا بدلا من تقرير مكتوب.
دفعة ثانية من قوات كوريا الجنوبية تصل الى لبنان
.
في واقــــع الحـــال
وقال عزام الأحمد, رئيس كتلة فتح, إن الدعوة التي وجهها بحر لجلسة التشريعي تتناقض ومرسوم الرئيس بافتتاح دورة جديدة للمجلس, مشيرا الى ان على حماس ان تبدأ بانتخاب رئيس المجلس ومكتب الرئاسة اولا, مستندا الى القانون الأساسي والنظام الداخلي للمجلس.
ونقلت نيويورك تايمز عن كروكر قوله ان انعدام القدرة على التصور جعل من المستحيل توقع العنف الذي أطبق على لبنان عندما انزلق الى الحرب الاهلية.
لكن من غير المرجح عقد مثل هذا الاجتماع في ظل غياب وزيرة الخارجية الامريكية كوندوليزا رايس التي قالت انها في حاجة لزيارة منطقة الشرق الاوسط وانها ستوفد نائبها بدلا منها الي مانيلا.
نوط القدس لمن يحارب حماس أو يعارضها
تعتقد اليابان, وهي مجموعة جزر ممتدة بين المحيط الباسيفيكي وبحر اليابان, بأنها ضحية الجغرافيا (والتاريخ).
حيث كانت الشاحنات تنتظر في طابور طويل أمام معامل العيون قادمة من ميناء الداخلة، قبل أن يتدخل الوزير العنصر ويضع نهاية لهذه الجريمة، من خلال توقيع المخطط الوطني للسمك السطحي الهادف إلى عقلنة صيد هذه الأنواع من السمك من جهة، ومن جهة أخرى تحديد الكميات المسموح باصطيادها لكل قطاع والتي تقدر في إجمالها بمليون طن سنويا،  على اعتبار أن المخزون الاجمالي يقدر بثمانية ملايين طن، منها ثلاثة ملايين طن قابلة للاستغلال، وذلك على الرغم من المقاومة التي أبدتها اللوبيات المتحكمة في القطاع والمستفيدة من الوضع السائد والتي كانت وراء فشل الوزراء السابقين في وضعه
نوط القدس لمن يحارب حماس أو يعارضها
لكن وكالة أنباء يونهاب الكورية الجنوبية نقلت عن مسؤول حكومي في سيول لم تكشف هويته أن طالبان أفرجت عن ثمانية رهائن, علماً ان الحركة كانت أعلنت سابقاً ان ثمانية رهائن كوريين مرضى.
"
وقالت الصحيفة ان كروكر ذكر في عرضه للمخاطر المترتبة على انسحاب القوات الاميركية عدة احتمالات.
تونس 31 يوليو / شينخوا / أصدرت المؤسسة العربية لضمان الاستثمار تقريرا حديثا لعام 2006 بشأن مناخ الاستثمار فى الوطن العربى توقعت فيه ارتفاع تدفقات الاستثمار الاجنبى لدول المنطقة العربية خلال العام الحالى.
ولا مانع من زيادة رواتبهم باعتبار أهمية عملهم أولاً وباعتبار تفرغهم لأداء وظيفة واحدة ..  بهذه الشروط يمكن قبول عمل الهيئة ..
وبصراحة وبدون لف أو دوران فان الذين يعطلون عقد مؤتمر دولي لمكافحة الارهاب ليسوا بعيدين عن كل ما يطرح من تساؤلات وما يتردد همسا وعلانية من ظنون وشكوك لا تتوافر لها أدلة قاطعة حتي الآن لكنها قد تصبح غدا وفي ظل أوضاع وموازين دولية جديدة لا تسمح بازدواجية المعايير بمثابة عرائض مستفيضة مليئة بكل أدلة الاتهام التي تنتظر قاضيا عادلا يضع نهاية لهذه الظاهرة الكريهة التي تسمي الارهاب!
وستتضمن القوائم التي سوف تنشر قريبا اسماء مثل محمود الكايد وسلطان الحطاب ومحمد العمد وخيري منصور وخليل السواحري الذي يمتلك دارا للنشر مولتها المخابرات العراقية بالاضافة لناشر صحيفة الهلال احمد سلامة وحمادة فراعنة... كما ستتضمن الاسماء اصحاب مجلة الدستور التي صدرت في لندن ورئيس تحرير الوطن العربي وعدد كبير من الصحفيين اللبنانيين والمصريين على راسهم فؤاد مطر وامين اسكندركما تتضمن اسماء صحفيين كويتيين مثل احمد الجارالله صاحب جريدة السياسة ...
من ناحية أخرى, قال الأدميرال سير ألان ويست, القائد البحري السابق الذي عينه براون وزيرا للأمن الأسبوع الماضي, إن الحرب على التهديد الإرهابي الذي تواجهه بريطانيا قد تستمر 15 عاما, وذلك طبقا لتقرير نشرته صحيفة //الصنداي تليجراف//.
ومن جهة اخرى , اعلن المتحدث باسم طالبان يوسف احمدى ان النشطاء سوف يعدمون كافة الرهائن ال23 اذا ما تهورت القوات وقامت بعملية الاجتياح .
لقد ولدت مصابة بشلل نصفي نتيجة ولادة غير طبيعية رغم ذلك كانت تملك الرؤية بعد أشهر قليلة تبين أنها بدأت تفقد رؤيتها على مستوى عينها اليمنى
وقال مسؤول عسكري كبير في النيجر لرويترز الوفد لم يذهب ليطلب من الجزائر القيام بأي دور للوساطة كما كان الحال في الماضي لكن ليشرح الوضع ويطلب من سلطاتها أن تدعم أمن الحدود .
فضائح الفساد في فتح تدعو الى تطهير شامل وإعادة بناء الحركة من جديد
بهذا العمل لمؤسسي لا يتأثر أي برنامج أو أي مشروع برحيل شخص ما أو حضور آخر .. لأن العمل مقنن وفق آلية معينة وضوابط واستراتيجيات ظاهرة الوضوح .
فتأصل القواعد وتنظر النظريات وترسم رؤى مستقبليه..وفق خطط سليمة ومدروسة ..هذه البرامج والخطط تستغرق أوقات طويلة وجهود عظيمة وأموال طائلة ..ثم تأتي آلية التنفيذ لهذه المشاريع و الخطط والأفكار والمقترحات والنظريات على الواقع ..
وقال الزهار في اللقاء الذي حضره حشد كبير من الأهالي والمواطنين: هناك وثائق عن لجنة الرقابة في التشريعي في شهر أيار (مايو) 1997 تثبت أن الفساد المالي زاد عن 326 مليون، وأن أبو ردينة كان قد حصل على 33 ألف دولار من عرفات كمصروفات لبناته في بريطانيا.
وأضاف كريستوبال ان باك ورومولو بحثا القضايا الثنائية الي جانب القضايا الاقليمية والدولية بما في ذلك التطورات علي ساحة شبه الجزيرة الكورية التي شغلت قدرا كبيرا من المباحثات بين الجانبين .
وكان كومار يجوب أدغال ولاية أوتار براديش وولاية ماديا براديش المجاورة لعقود من الزمان.
ساركوزي قد يزور ليبيا "قريبا" (الرئاسة)
مشكلة إنسانية ورعائية فرضت تطبيق القانون اللبناني على عائلة أجنبية نسبة القرَاء %1.72
سلطات الاحتلال تحرم الطفلة أسيل من تحقيق حلمها بتمثيل أطفال فلسطين في مهرجان للدبكة الشعبية بقطر سلفيت-معا- تنهدت أسيل بحرارة ودموعها تنهمر على خديها الناعمين تكسوهما حمرة طبيعية تضيف جمالا لبراءة طفولة حرمها الاحتلال حتى من ابسط حقوقها الإنسانية.
وأكد العسيلي بأن المدينة لا تعاني من أزمة في مياه الشرب، وانما تعاني من بعض الخلل في التزويد من سلطة المياه الفلسطينية، بسبب خلل في آبارهم المزودة لجنوب الضفة .
وهذا علي الأرجح من أهم أسباب تعثر بنك القاهرة.
واضاف "نامل ان تتمكن بذلك القوات الموالية لابو مازن من التصدي لحماس لكننا لسنا ايضا على ثقة من ذلك وان كنا نفعل كل ما في وسعنا".
وأعلنت المحكمة في حكمها رغم انه خالف 14 مرة القيود التي كان يخضع لها, قررت المحكمة الرأفة به وألا تحكم عليه سوى بالسجن ستة اشهر مع النفاذ.
ووفق ما جرى عرضه, فإن القانون الواجب التطبيق في طلبات القيمومة, على ما تتمسك به المستدعية, هو القانون اللبناني وتحديداً قانون 1951.
وعلم من مصادر قضائية أن المحامي مطر تقدم أيضاً أمام محكمة التمييز المدنية باستدعاء يطلب بموجبه نقل دعوى الرئيس الحريري من القاضي عيد إلى قاض آخر.
وفي مراكز الاقتراع في ياوندي, كانت المعدات الانتخابية متوفرة قبل ساعة الافتتاح الرسمية, ففتحت المراكز ابوابها اعتبارا من الساعة 00,8.
وقدم حفلا آخر فى قاعة السان جورج هول بليفربول.
اگر لوگوں کو انصاف کی توقع ہو يا اتحادی آزاد عدليہ کے نفاذ پر زور ديں جمہوري اداروں کا احترام کريں اور کسی آمر يا فوجی کی مدد نہ کريں تو تيسری دنيا بشمول پاکستان ميں امن قائم ہوگا اور جو اتحاديوں کو شاید قبول نہیں ہے۔
کسی یاد میں کسی رات کو
فاروق ستار ایم کیو ایم کے کنوینر ہیں جبکہ بابر غوری ایم کیو ایم کے سینیٹر ہیں اور ان کی مدت دس مارچ کو ختم ہو رہی ہے۔
ایسا نہ ایم کیو ایم چاہتی ہے اور نہ دوسری جماعتیں۔
حکومت کو َملکی ترقی کا پہیہ جام ہوتا نظر نہیں آرہا ہے؟
آج جب خبروں میں بتایا گیا کہ امریکی ریاست الی نوائے کا گورنر کرپشن چارجز میں گرفتار کر لیا گیا
بینظیر نے اپنے دور اقتدار میں اپنے خاوند کو کھل کر پیسہ کمانے کا موقع دیا اور اسی وجہ سے وہ مسٹر ٹین پرسینٹ کہلائے
بشمول بی بی سی ساری ميڈيا طالبان اور قبائل کے متعلق مختلف ذرائع سے اپنے تبصرے کرتے ہيں
ہر ميدان ميں پیچھے اور اب يہ عالم ہے کہ اتنے بےبس ہوگئے ہیں کہ دشمن ان کو مار رہے ہيں اور وہ موت کا انتظار کر رہے ہيں۔
اس مرکز میں ہسپتال ، سکول اور  طلباء کے ہاسٹل بھی شامل  ہیں۔
جو موقع کی مناسبت سے بیان بازی کرتا ہے پاکستانیوں آنکھیں کھولو کہ بھارت میں تمہاری کتنی قدر کی جاتی ہے کندو کی ذہنیت کا سمجھو۔
ان سے احتجاج بھی کريں کہ کس اخلاقيات کے تحت امريکہ اور سعودی نے ہمارے ملک ميں خطرناک اسلحہ اور نام نہاد جہادی مگرحقيقتا نفرت انگيز لٹريچر اور کلچر کا وائرس پھیلايا، جس سے ہمارے ملک ميں انسانی ذبح خانے کھلے۔
اسرائیلی میزائل کے حملے میں زخمی ہونے والا فلسطینی بچہ اسرائیل کی برّی فوج غزہ کی پٹی کے پورے علاقے میں حماس کے لشکریوں کے خلاف لڑرہی ہیں جبکہ اسرائیلی فضائیہ نے مسلسل دسویں روزعلاقے میں عسکریت پسند عناصر کے مشتبہ ٹھکانوں پر حملے جاری رکھے۔
اس فورم ميں اب سارے تبصرے طالبان مخالفت پر مبنی ہونگے کيونکہ خفيہ والے طالبان ميں کاميابی سے شامل ہو چکے ہيں اور وہ اقدامات کر رہے ہيں جو عام لوگوں کی رائے بدل سکے۔
بہت کرلی ترقی ہم لوگوں نے۔
لابسٹر کی عمر کا اندازہ اس کے وزن سے کیا جاسکتا ہے۔
یہ تصویر تو ایسے اتروائی گئی ہے جیسے کسی خاندان کی ہو۔
تواب یہ حالت ہوگئی ہے ہم مسلمانوں کی مانگنے کے لئے بھی گاڑیوں پرسوارہوکرساتھـ فیملی کے ساتھـ آتے ہیں اوردن بھرمیں کم ازکم دوتین ہزارکی دھاڑی لگاتے ہیں۔
آج رات عشاء کی نماز کے بعد میں وآپس دکان کی طرف آرہاتھاکہ ایک آدمی نے جوکہ ایک گاڑی میں بیٹھاہواتھااس نے ہاتھـ اٹھایااورمجھے اپنی طرف متوجہ کیا۔
بھارتی بری فوج کے سربراہ جنرل دیپک کپور کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ فوری جنگ کے امکانات موجود نھیں، تاہم ملک کا دفاع کرنے اور اُس کے مفادات کے تحفظ کو یقینی بنانے کے لیے قربانیاں دینے کے لیے ہمہ وقت تیار ہیں۔
ورنہ پاکستان کو ايک بڑے مالی بحران سے سامنا ہو گا۔
زخميوں کے لیے دوائياں، مرنے والوں کے لیے کفن اور پيسہ دے تو رہے ہيں عرب حکمران اور پوچھا جا رہا ہے۔
پھر وِنڈوز کی رجسٹری کی تفصیلات کو تبدیل کردیتا ہے۔
ان کی شہادت کے پیچھے کس کا ہاتھ ہوسکتا ہے؟
ان انتخابات میں ساڑھے تیرہ سو سے زائد اُمیدواروں نے حصہ لیا۔
آپ کے خیال میں کیا واقعی بھارت پاکستان پر فضائی حملے کا ارادہ رکھتا ہے؟
انہوں نے کہا کہ  یہ تقریب ایک ایسی رسم ہے  جس کا ایک رہنما سے دوسرے رہنما کو اختیارات کی پُر امن منتقلی کی امریکی  عظمت کے ساتھ بہت گہرا تعلق ہے۔
پہلا سب سے المناک پہلو تو يہ ہے کہ حماس اور الفتح ميں اتحاد نہيں ہو سکا۔
آج سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ میں بات چیت کرتے ہوئے مچل نے کہا کہ مشرقِ وسطیٰ کی صورتِ حال بہت ناپائیدار، پیچیدہ اور خطرناک ہے۔
اصل ميں يہ مسلمان تو کيا انسان کہلوانے کے حقدار نہيں۔
-مرتضی جیلانی،
حماس کا ایک وفد بھی مصر کے سفیروں سے متوازی بات چیت کے لیے قاہرہ جانے والا ہے۔
ميرے خيال ميں مشکل کی اس گھڑی ميں حماس کو امن کے نام پر اپنی جدوجہد ترک کرنے کا مشورہ دينا ہزاروں بيواؤں اور لاکھوں يتيوں کے ساتھ نا انصافی اور انہيں ناکام ثابت کرنے کے مترادف ہے۔
میری نظر میں تو یہ ان کا شرعی حق ہے آپ کیا کہتے ہیں؟
لیکن یہ خواہش مستقبل قریب میں پوری ہوتی نظر نہیں آتی۔
جناب اس سے پہلے کہ اپ بھی راتوں رات تجويز کندگان کا جم غفير جمع کر ليں، آپ کو بتاتا چلوں کہ حقيقی بدمعاشی کی کھلی نشانيان آپ کو آج کل کراچی کی ديواروں پر وال چاکنگ اور پوسٹروں کی صورت ميں بھی مل رہی ہيں۔
اُن کا کہنا تھا کہ شدت پسندوں کی کوشش ہے کہ ہمارے علاقے میں بچے تعلیم سے محروم رہیں۔
اس کی مثال لاہور کے  ایک  نجی ٹی وی چینل فائیو کے ایک کارکن کی ہمارے سامنے ہے جس نے چار ماہ سے تنخواہ نہ ملنے پر خودکشی کر لی تھی اور آج بھی بہت سے کارکن جبری  برطرفیوں اور مہینوں تنخِواہ نہ ملنے کے سبب پریشانی کی زندگی گزار رہے ہیں۔
اور تو اور nypd traffic بھی اس موڈ میں نہ تھی کہ illegal park گاڑیوں پر نظر ڈالے۔
انجمنِ تاجران کے صدر عبد الرحیم کاکڑ نے مطالبہ کیا کہ واقع میں ملوث پولیس اہل کاروں کو گرفتار کرکے اُن کے خلاف کارروائی کی جائے۔
7 فیصد تھی۔
معصوم اور بيگناہ کس جرم ميں مارے جا رہے ھيں؟
حکومت اب تک ان غیر قانونی اقدامات کو روکنے میں ناکام کیوں رہی۔
ایک تو ہمارا میڈیا بھی حکمرانوں کی طرح حرام خور ہے۔
طالبان کو موقع ديا جايے
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مینگورہ میں سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری تعینات ہے لیکن اس کے باوجود شہریوں پر حملوں میں اضافہ ہورہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس کا ثبوت بھی موجود ہے کہ ڈاکٹر عبدالقدیر خان نے چینی ڈیزائن ہی استعمال کیا اس کے علاوہ بعد میں جو دستاویزات لیبیا سے حاصل کیئے گئے ان سے بھی اس بات کی تصدیق ہوتی ہے۔
باراک اوبامہ نے کہا کہ وہ اپنے اصل مقصد کو مکمل طور پر واضح کرتے ہوئے باہمی احترام اور بات چیت کی خواہش پر زور دیں گے۔
اجلاس میں طے کیا گیا کہ جلد ہی غزّہ کے لیے ایک بین الاقوامی امدادی کانفرنس منعقد کی جائے گی۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ اہلکار کو ملا نذیر گروپ کے مقامی طالبان نے اغواء کیا تھا۔
اگر سترہویں ترمیم ختم کرنی ہوتی تو پھر ذرداری صدر کبھی نہ بنتے۔
اُنھوں نے کہا کہ بھارتی کشمیر کی سرزمین پر سات سے آٹھ سو تک جنگجو موجود ہیں جِن میں سے تقریباً پچاس فی صد غیر ملکی ہیں۔
اجلاس میں اسرائیل کے خلاف لیبیا اور دیگر عرب ممالک کی جانب سے پیش کردہ مذمتی قرارداد کو امریکی مخالفت کا سامنا ہے۔
واضح رہے کہ جوزف بائیڈن نے گذشتہ سال امریکی سینٹ کی خارجہ تعلقات کمیٹی کے چیئرمین کی حیثیت سے سینیٹر رچرڈلوگر کے ساتھ مل کر ایک بل متعارف کرایا تھا جس میں پاکستان کے لیے آئندہ پانچ سالوں کے دوران امریکہ کی غیر فوجی امداد میں تین گنا اضافہ کرکے 7. 5ارب ڈالر کرنے کی سفارش کی گئی ہے۔
اسلام اسلام کا راگ الاپنے سے کچھ نہیں ہوتا ہم حقیقتاُ وہی پسند کرتے ہیں جو ہمارے رسم و رواج ہوتے ہیں۔
اب جماعت الدعوۃ پر، جس کے بارے میں سکیورٹی تجزیہ کار کہتے ہیں کہ اصل میں لشکر طیبہ کا ہی نیا روپ ہے، پابندی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
یہ بات سچ ہے کہ انہیں شید کیا گیا لیکن ہمیں یہ بھی یاد ہے کہ انہوں نے کراچی میں کتنے معصوم لوگوں کا خون بہایا،جس پر وہ فخر کرتی تھیں کہ یہ نصیر اللہ بابر نے بہت اچھا کام کیا،
مذکورہ اجلاس میں جرمن چانسلر انگیلا میرکل نے بھی شرکت کی۔
اور دوسری طرف اسرائيل سرعام مسلمانوں کی نسل کشی کررہا ہے اور دنيا خاموش يہ ناقابل برداشت ہے
تاکہ جواز پيدا کيا جا سکے کہ اگر ہم نہ ہونگے تو ايسے وحشی اور درندے آکر حکومت پر قبضہ کرينگے۔
اس دورے کے دوران وہ ممبئی حملوں پر افغانستان اور اسکے عوام کے جذبات  اور بھارت کے ساتھ اپنے یکجہتی کا اظہار کرنا چاہتا ہے۔
یہ ہنگامی  اجلاس  اسرائیل کی طرف سے فسلطین پر ہونے والے حملوں  کے نتیجے میں طلب کیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ فلسطین کے مسلے سے باخبر ہے اور اس ضمن میں حکومت دوسرے ملکوں کے لیڈروں کے ساتھ رابطے میں ہے۔
بحيثيت ايک مسلمان مجھے اس بات کا پورا يقين ہے اسلام ايک مکمل ضابتہ حيات ہے اور سچا مذہب ہے۔
سوات کا بچہ بچہ کہ رہا ہے کہ یہ ایک خونی ڈرامہ ہے۔
یہی فضول عقائد و بے جا روایات ہیں جن کی وجہ سے خاندانی نظام انتشار کا شکار ہے۔
پاکستان ميں اتنی صلاحيت ہے کہ وہ خود مسلحہ يا غير مسلحہ کرے۔
انہوں نے اسرائیل کی طرف سے فسلطینیوں پر حملے کو انسانیت کے خلاف جرم قرار دیتے ہوئے کہا کہ تمام ممالک کو ان حملوں کی مذمت کرنی چاہیے
وہ بھی اللہ کے بندے ہیں اور فوج بھی۔
چھاتی کے سرطان کا تقریباً ہر دسواں مریض اس قسم میں مبتلا ہوتا ہے۔
آخر يورپ کو بھی تو آخری عظيم جنگ لڑنے کے بعد ہی قرار آيا تھا۔
یہ بارشیں بھی تم سے ہیں
بختاور بینظیر بھٹو کے بچوں میں بیس سالہ بلاول بھٹو کے بعد دوسرے نمبر پر ہیں۔
پاکستان نے ان الزامات کی تردید کی اور کہا کہ وہ تفتیش میں ہندوستان کی ہر ممکن مدد کرے گا۔
بعض اوقات بلڈ پریشر دل کے عمل میں خرابیوں  اوردل کے امراض کا باعث بن سکتا ہے۔
جنگ کيا مسئلوں کا حل دے گی
بیروت میں اہل غزہ کے ساتھ یکجہتی کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے اسامہ حمدان نے یورپی ممالک سے اسرائیل کے ساتھ تعلقات منقطع کرلینے کامطالبہ کیا۔
ماہرین نے اپنی توجہ دل کے بائیں حصے پر مرکوز رکھی جو خون پمپ کرنے کا مرکزی حصہ ہے۔
ایک مسلم لیگ ن رہتی تھی اس نے بھی اٹھارہویں ترمیم کا مسودہ بنا کر پیپلز پارٹي کے حوالے کر دیا۔
صدر اوباما کے اس منصوبے کے حق میں کسی بھی رپبلکن پارٹی سے تعلق رکھنے والے کسی بھی رکن نے ووٹ نہیں دیا۔
واضح رہے کہ تین نومبر دو ہزار آٹھ کو کابینہ میں بائیس نئے وزراء  اور اٹھارہ وزرائے مملکت شامل کیے گئے تھے تو اس وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ کابینہ میں ایم کیو ایم کے ارکان کو بھی شامل کیا جائے گا تاہم وزارتوں کی تقسیم میں اختلافات کے باعث ایم کیو ایم شامل نہیں ہوئی۔
مارٹن لوتھر کنگ سیاہ فام تھے۔
لاکھوں يہاں سے خالی ہاتھ کبھی نہيں لوٹتے، مگر جب سے مغربي سرحدی علاقوں ميں قانون کی بالادستی مفقود ہوئی ہے سبوں کی توجہ کراچی نے لی ہے۔
میرا اس پر بہت مذاق بھی اڑتا۔
ایک سوال کے جواب میں اُنہوں نے کہا کہ گرفتار ہونے والے کسی شخص کو بھی بھارت کے حوالے نہیں کیا جائے گا اور ان افراد کے خلاف پاکستانی قوانین کے مطابق ہی کارروائی ہوگی۔
اوربھارتی وزیر اعظم من موہن سنگھ جن کا ہفتے کے روز دل کا آپریشن ہوا تھااُن کو جلد صحت یابی کی خواہش کا پیغام بھی بھیجاہے۔
یہ تو رنگ لگا کر شہیدوں میں نام لکھوانے کا بہانہ ہے۔
اسکے چاہنے والوں پر لازم ہے کہ اس شخص سےغيرحقيقت پسندانہ اميديں نہ لگائيں۔
بنیاد پرست مسلمان، جرمنی کی افغان پالیسی کو منفی اورتنقیدی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ثناء خان
ليکن انتہا پسند کون ہے اس کا اندازہ آپ اوپر کے تبصرے سے بخوبی لگاسکتے ہيں جس ميں ايران کے خلاف لکھنے پر تقريباً کفر کا فتوا لگا ديا گيا ہے۔
اسرائیلی فوج کے مطابق ان حملوں میں حماس کی پولیس کے دفاتر، سرنگوں، ہتھیاروں کے ذخیروں، راکٹ فائر کرنے والی جگہوں اور حماس کے ہتھیار بند کارکنوں کو نشانہ بنایا گیا۔
کب کوئی بلا صرف دعاؤں سے ٹلی ہے” (نوابزادہ نصراللہ خان)
شبہ ہے کہ انھیں طالبان نے سزائے موت دے کے ہلاک کیا ہے۔
ورزش ہر عمر میں صحت کے لیے اچھی  ہوتی ہے۔
اسرائیل نے زمینی حملے میں اپنے ایک فوجی کی ہلاکت اور مزید30کے زخمی ہونے کی اطلاع دی ہے۔
پولیس کے مطابق یہ اٹھارہ انچ قطر کی پائپ لائن ہے جو پیر کوہ کے مختلف کنوؤں نے سوئی میں گیس پلانٹ کو جاتی ہے اور اس کو نامعلوم افراد نے صبح سویرے دھماکے سے اڑا دیا۔
اول تو ہمارے شدت پسند اور انکے حمايتي ہی اپنے خلاف کارروائی کے لیے تمام ثبوت اور جواز مسلسل فراہم کیے جا رہے ہيں اور خاکم بدہن، جس دن بھي ايسي کوئی قرارداد پيش ہوئی تو پورے امکانات ہيں کہ اقوام متحدہ ميں کوئی بھي آواز ہمارے حق ميں نہ اٹھےگي،
یہ وائرس فعال ہونے کے بعد ایک مسئلہ پیدا کرتا ہے جو ’ایچ ٹی ٹی پی سرور‘ کے طور پر سامنے آتا ہے اور مشین کے ریسٹور پوائنٹ کو تبدیل کردیتا ہے۔
-عمران کھوکر، مدینہ منورہ میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ جیسے لوگ ویسے ہی حکمراں۔
اُنھوں نے اس اُمید کا اظہار بھی کیا کہ امریکہ میں نئی حکومت کے برسراقتدار آنے کے بعد امریکہ کی پالیسی میں بھی تبدیلی آئے گی۔
پوری قوم آپ کےبغیر نا امید ہے اور آپ ان سب کی دل کی دھڑکنوں میں موجود ہیں۔
منگل کے روز اسلام آباد کے صحافیوں کی تنظم ’آر آئی یو جے‘  کے زیر اہتمام  اسلام آباد پریس کلب کے سامنے صحافیوں اور اخباری کارکنوں نے ٹی وی چینلز اور اخبارات سے ملازمین کی ایک بڑی تعداد کی  برطرفیوں پر ذرائع ابلاغ  کے مالکان اور حکومت کے احتجاج کیا اور نعرے بازی کی۔
وزیرخارجہ شاہ محمود قریشی اور امریکی سفارتخانے کے اعلیٰ حکام نے ان کا استقبال کیا۔
اس حرکت سے سب مسلمانوں کے سر شرم سے جھک گئے ہيں۔
-سلمان، کراچی۔
صديقي صاحب عرض ہے کہ اگر wikipedia.
اس ہنرميں اب ہمارا پاکستانی اليکٹرانک وپرنٹ ميڈيا، بالخصوص چنداردواخبارات اور کالم نگاروغيرہ بھی اب کسی سے پيچھے نہيں رہے جو يہاں بڑھتی ہوئی انتہاپسندی و دہشتگردی کی کوريج ميں يا اس پر لکھتے ہوئے’بغض معاويہ‘ميں خوب ڈنڈی مارتے ہيں
اور اسی جن کے دوسرے منہ عراق افغانستان ايران پاکستان ميں بندے کھا رہے ہيں
جمّوں میں لشکرِ طیّبہ اور جیشِ محمّد کی موجودگی کا بھارتی دعویٰ
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اوباما وہ غلطیاں نہیں دہرائیں گے جو بش نے کیں؟
بینظیر کو دو دفعہ حکومت ملی مگر وہ اپنے والد کے سیاسی قتل کے مجرموں کو سزا تو کیا ان کیخلاف مقدمہ بھی درج نہ کرا سکیں۔
انہوں نے اپنی کمپنی کا نام  Ratiopharm  رکھا جو آج جرمنی کی انتہائی کامیاب اور بہت بڑی دوا ساز کمپنی ہے۔
بی بی سی والو دوغلی پالسی بند کرو۔
یہ بہت دردناک سانحہ ہے کہ اسرائیلی فلسطینیوں کا قتل عام کر رہے ہیں ادھر کشمیر بھی یہی صورتحال ہے لیکن سالمتی کونسل کے سر پہ جوں تک نہیں ریگتی ہے۔
ابھی تک تو یہی لگتا ہے کہ اٹھارہویں ترمیم کے مسدودے ایک سیاسی چال ہیں اور کوئی بھی اس ترمیم کو منظور کرانے میں مخلص نہیں ہے۔
لیکن حقیقت میں یورپی یونین اندرون خانہ کھینچا تانی کی ایک افسوس ناک تصویر پیش کر رہی ہے۔
پروفیسر الزبتھ گارڈنر کے مطابق ڈائٹنگ کرنے والے افراد فلو سے نہ صرف بہت جلد متاثر ہوجائیں گے بلکہ انہیں صحتیاب ہونے میں بھی زیادہ وقت لگے گا۔
اب سے پندرہ سال قبل افغانستان ميں جنگ جاری تھی
ان کا کہنا تھا کہ شہریوں کا ریکارڈ رکھنے والے ادارے نادرہ سے انہیں اجمل کا کوئی ریکارڈ نہیں ملا تھا۔
انہوں نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا: ’مجھے پہلے غزہ جانے کے لیے صرف سات دن کا ویزہ دیا گیا تھا اور بعد میں میرے اصرار پر پاکستانی حکام نے میری مدد کی اور اسے بڑھوا کر ایک مہینے کا کروایا لیکن اس شرط پر کہ میں صرف ایک مرتبہ غزہ جاؤں گا یعنی سنگل اینٹری۔
صدر بش نے کہا کہ انہوں نے جو کچھ کیا سو امریکہ کے تحفظ کے لئے کیا۔
کوھاٹ پاکستان
بھارت کس کے اشاروں پر دھمکی آمیز رویہ اختیار کئے ہوئے ہے؟
بلکہ اب تو ايران بھی اپنی پراکسی وار يہاں سے لڑنا چاہتا ہے۔
اسلامی عسکریت پسند تنظیم حماس  نے ایک ہفتے کی جنگ بندی کا اعلان کرتے کہا کہ ایک ہفتے کے اندر اندر اسرائیلی افواج مکمل طور پر غزہ پٹی سے نکل جائیں اور غزہ پٹی کی ناکہ بندی ختم کی جائے۔
فیضان توصيف صديقی
ہمارے معاشرے میں اگر ایک پچاس پچبن سالہ شخص کی بیوی یا کسی بیوی کا شوہر اگر اگے جہاں روانہ ہو جائے اور وہ دوسری شادی کر لیں، تو اسے اچھی نظر سے کیوں نہیں دیکھا جاتا؟
اب سے کچھ دير بعد ايک ايسا شخص جس کے نسلی طور پر بھائی بند غلامی کا طوق پہنے اپني اپنی مادر وطن سے امريکہ لائے گئے تھے اور جنکے خون پسينے نے دورِ جديد کی سب سے طاقتور مملکت کی جڑوں کو سينچا ہے آج اسی نسلی امتیاز کی شکار قوم کا نمائندہ اسي امريکہ کا چواليسواں صدر کہلائےگا۔
ایک اور سوال پر کہ کیا مشترکہ طور پر جوہری تجربات کرنا عام ہے تو انہوں نے کہا انیس سونوے میں امریکہ نے نوایڈا کے صحرا میں کھلے بندوں برطانیہ کے لیے جوہری تجربہ کیا تھا۔
میرے خیال میں ان صاحب کی اولاد کو یہ سوچنا چاہئے کہ اگر سب بچوں کی شادیاں کرنے کے بعد انہوں نے ایک بیوہ خاتون سے شادی کر لی تو کیا غلط کیا؟
اکتوبر دو ہزار آٹھ میں پہلی بار شناخت کیا جانے والا یہ وائرس کونفیکر، ڈاؤن اینڈ اپ اور کیڈو جیسے ناموں سے جانا جاتا ہے۔
یہ علاقہ طالبان اور القاعدہ کے جنگ جوؤں کا گڑھ سمجھا جاتا ہے۔
اسرائیلی فوج اور پولیس کےحکام نے ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کو بتایا ہے کہ لبنانی علاقے سے اسرائیلی سرزمین پر چار راکٹ پھینکے گئے جن میں سے ایک شمالی اسرائیل کے قصبے نہاریا میں گرا جس سے دو افراد معمولی زخمی ہو گئے۔
صدر بش کے دور حکومت پر آپ کی کیا رائے ہے؟
جيسےہی بش کےدور کا خاتمہ ہونےلگا تو ان کواپنے اقتدار کے خاتمے کی فکر ہونے لگی اور بوکلاہٹ ميں چوروں سے ڈيل کر دی۔
امریکی وزیرِ دفاع رابرٹ گیٹس نے کہا ہے کہ افغانستان میں جنگ امریکہ کو درپیش سب سے بڑا فوجی چیلنج ہے۔
اللہ دُنيا کی زبان مُبارک کرے اور باراک دُنيا کے لیے مُبارک ثابت ہوں،
’ لیکن اس کے باوجود میں پر امید ہوں کہ اس ملک کے بانیوں کی خواب زندہ رہے گا۔
سائنسدانوں کے مطابق بخار کے دوران خوب کھائیں پئیں۔
کہتے ہیں کہ مرے ہوئے کو برا مت کہو مگر کیا کریں ہمیں بینظیر کی پہلی برسی پر بھِی ان میں برائیاں ہی نظر آتی ہیں۔
پولسٹر جریدے کے مدیر گیری بونگیونی  نے کہا کہ عالمی اقتصادی کساد بازاری کے تناظر میں گلو کاروں کے لیے سن دو ہزار آٹھ ایک اچھا سال ثابت ہوا۔
کرفیو لگایا جاتا ہے تاکہ طالبان آسانی سے نقل و حرکت کرسکیں۔
ہوٹل خالی کرانے والے موچيوں اور مونگ پھلی والوں کو مارنے والے۔
ایک ہفتے قبل نٹالی کی دادی روز مالٹائس  نٹالی کو ان کے  قانونی والدین کی نگرانی سے لے گئی تھیں۔
ایک بیوی تک کو یہ تو منظور ہے کہ میاں حرام توپیاں کرتا پھرے لیکن اسکو دوسری شادی نہیں کرنے دیتی۔
گزشتہ بارہ دنوں میں پندرہ افراد کو امریکہ کے لیے جاسوسی کے الزام میں ہلاک کیا جاچکا ہے۔
جومشرقِ وسطٰی میں قیام امن کی کوششوں کے لیے 20 جنوری کے بعد کام شروع کردےگی۔
اتنی صوبائيت فرقہ واريت اور ملائيت کے بعد آپ کيا توقع رکھتے ہيں۔
پہلے مسلمانوں کا قتل عام کیا اب معاملات سلجھانے کی چکر میں ہیں
ابھی تک کسی تنظیم نے ان ہلاکتوں کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے۔
پاکستان پر تو خدا کا عذاب ہے جو چوروں ڈاکوؤں اور رسہ گيروں کو بصورت ليڈر قوم پر مسلط کر ديا ہے۔
کوئٹہ ،ڈی ایس پی سمیت چار پولیس اہلکار ہلاک
حلف برداری کی تقریب کے لیے غیر معمولی اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
لندن ميں رہائش اختيار کرنے کے بعد کی سال تک ميں ہر صبح پہلے ٹيلفون پر اپنے ہر رشتہ دار کی خيرت معلوم کرتی حالانکہ بيشتر نے کبھی ايک بار بھی فون کرکے ہماری خبر نہيں لی پھر مجھے احساس ہوگيا کہ انہيں ہمارا فون کرنا بھی گوارا نہيں ہوتا ہم نے فون کرنا چھوڑ ديا۔
مجھے پختہ يقين ہے کہ طالبان کی شورش امريکی منصوبوں کا جزو لانيفک ہے لہذا ہراس شخص اورگروہ کو راستے سے ہٹانا ضروری ہے جو کسی بھی حوالے سے طالبان کو چيلنج کرے۔
اس قرارداد سے پہلے ہی پاکستانی عوام اور فوج نے جو پيغام دينا تھا وہ دے ديا ہے۔
ادھر امدادی اداروں نےاسرائیل فلسطینی بچوں کی حفاظت کے معاملے سے لاپرواہی برتنے کا الزام لگاتے ہوئے کہا ہے کہ فلسطینی بچوں کی ایک پوری نسل سنگین نفسیاتی اور جذباتی مشکلات کا شکار ہوگی۔
وفاقی وزیر اطلاعات و نشریات شیری رحمان نے بی بی سی اردو سروس کو بھیجے گئے ایک ایس ایم ایس پیغام میں اجمل قصاب کی شہریت کی تصدیق کرتے ہوئے محض اتنا کہا کہ مزید تحقیقات جاری ہیں۔
برف غائب ہو جائے گی۔
گزشتہ روز صوبے کی پولیس کے سربراہ کُلدیپ کمار کھُڈا نے سال دوہزار آٹھ کے اعداد و شمار جاری کرتے ہوئے اس سال کو اب تک کا سب سے زیادہ پُرامن سال قرار دیا۔
دُوسرے لوگ کيا اِنسان نہيں ہوتے يا پھر مُسلمانوں کا خُون ہی اِتنا ارزاں ہو گيا ہے اِتنے معصُوموں کا خُون کيا سُرخ رنگ کا نہيں تھا
اورایک اندازے کے مطابق ستائیس دسمبر سے شروع ہونے والے حملوں کے بعد سے اب تک نوے ہزار فلسطینی اپنا گھر بار چھوڑ کر محفوظ علاقوں کی جانب منتقل ہو چکے ہیں۔
اور اس فارم پر جا کر گوشت بھی خود بنانا پڑتا ہے بشمول کھال اتارنا۔
مقامی طالبان کی جانب سے خواتین کے شناختی کارڈ بنوانے پر پابندی کا اعلان ایک ایسے موقع پر کیاگیا ہے جب شمالی وزیرستان میں بے نظیرانکم سپورٹ پروگرام کے لیے نادرہ کے دفاتر میں تقریباً دو سو خواتین نے شناختی کارڈ بنوانے کے لیے فارم جمع کیے ہیں۔
بتاؤ کبھی امریکہ میں ایسا ہوا؟
ور مظلوم کو ظالم پر فتح نصیب ہوگی اور یہ اللہ تعالی کا وعدہ ہے۔
تاہم حکومتی وکلاء کا کہنا ہے کہ گیری کے صحت کے حوالے سے خدشات بہت کم ہیں۔
امریکا اسامہ کی گرفتاری کیلئے پر عزم ہے اور اسامہ کی تلاش جاری رہنی چاہیے۔
ان تنظیموں میں جماعت الدعوة ، پاسبان کشمیر،الرشید ٹرسٹ اورالاختر ٹرسٹ انٹرنیشنل شامل ہیں۔
کيا آپ تصور کر سکتے ہيں کہ اتفاق کے ساتھ اس علاقہ پاکستان بھارت اور چین کا دنيا ميں کيا مقام ہوگا۔
جوزف بائیڈن کو ہلال پاکستان نوازا گیا
بجلی اور گیس کی قیمتیں بڑھانے کی باتیں قوم کے ساتھ مذاق نہیں ہے؟
اجمل قصاب کے پاس اپنا دفاع کرنے کے لیے کوئی وکیل نہیں۔
بہرحال میں اس تماشائی سے معذرت کرلوں گا،
سن 2008 میڈونا کے لیے بہترین
امریکہ میں اوسطً ایک ٹکٹ کی قیمت میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا اور  میڈونا کے شو میں سب سے  مہنگا ٹکٹ ساڑھے تین سو ڈالرکا فروخت ہوا۔
مسٹر اوباما  نے یاد دلایا کہ  دنیا بھر میں بہت سے لوگ یہ تصّور بھی نہیں کرسکتے کہ اُن کے رہنما خوں ریزی  یا کشمکش کے بغیر اختیارات سے دست بردار ہوجائیں گے۔
تاہم انہوں نے یہ نہیں بتایا کہ ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ کو کس نے اغواء کیا تھا۔
امریکی صدر جارج ڈبلیو بش نے اپنی الوداعی پریس کانفرنس میں نومنتخب صدر بارک اوباما کو نصیحت دیتے ہوئے کہا ہے کہ انہوں نے اپنے عہدہ صدارت میں بہت سی غلطیاں کی ہیں اور بارک اوباما کو جو ٹھیک لگے وہ کرڈالے،
سر جی فائرفاکس استعمال کیا کرین۔
اہلکاروں نے بچی  کے موبائل میں موجود جی پی ایس کی مدد سے اس کی صحیح جگہ کا پتا لگایا۔
اس پر مستزاد یہ کہ مشرق وسطیٰ جنگ کے بارے میں دونوں وزرائے خارجہ مختلف بیانات دے رہے ہیں۔
سوات، طالبان نے لڑکوں کا اسکول منہدم کر دیا
خوشی کی بات ہے کہ سب کے سب لوگ محفوظ رہے۔
مشیر داخلہ نے کہا کہ قانون نافذ کرنے والے اداروں نے ایک کالعدم تنظیم کے 124 ارکان کو خدشہ نقص امن کے تحت حراست میں لیا گیا
-جمی نور، کراچی، اس خبر سے قرآن کی یہ بات ثابت ہوگئی ہے کہ کافر کافر ہی کا ساتھ دے گا۔
-ملک یوسف، دوبئی۔
بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے بہاریوں کو واپس لانے کی تدبیر کرتے اور ان کی حوصلہ افزائی کیلیے انہیں تحائف بھیجتے۔
ڈاکٹر مارٹن لوتھر کنگ  کو سنہ انیس سو اڑسٹھ میں قتل کر دیا گیا تھا۔
نئی کابینہ میں سابق وزیر اعظم سردار عتیق احمد خان کے مخالف مسلم کانفرنس دھڑے کے چھ، پاکستان پیپلز پارٹی کے دو، پیپلز مسلم لیگ کے دو اور متحدہ قومی موومنٹ کے ایک وزیر شامل ہیں۔
آج پاکستان میں ایک جمہوری حکومت قائم ہے اور ان کے شوہر آصف زرداری صدر مملکت کے عہدے پر فائز ہیں۔
ممبئی کے واقعات پر ساری دنیا چیخ اٹھی تھی لیکن اسرائیلی حملوں پر امریکا، برطانیہ سمیت کسی کو یہ قتل عام نظر نہیں آرہا؟
، سوشل نیٹ ورکنگ ویب سائٹس جیسے آرکٹ ، فیس بک اور مائی سپیس مقبولیت میں پہلے درجہ میں آتی ہیں۔
مسلمانوں نے بھي ہر ميدان ميں ترقي کي۔
آپريشن شيردل کی کاميابی کے ليے اور بارڈر کی دوسری طرف سے آپريشن لائن ہارٹ کی کاميابی کا انحصار اس بات پر منحصر ہے کہ عام لوگوں کي رائے کس کے حق ميں ہے۔
غیر مسلم تو مسلمان کو مار سکتے ہیں لیکن اگر مسلم بدلہ لینے کی کوشش بھی کرے تو سارے غیر مسلم دنیا کے ساتھ ساتھ اپنے سارے منافق حکمران بھی مل کر سچے اور مخلص دین کا درد رکھنے والوں کے ساتھ یہی سلوک کرتے ہیں جو آج ہمارے عظیم لیڈر حافظ سعید کے ساتھ کر رہے ہیں۔
احتجاجی ہڑتال کی اپیل انجمن ِ تاجران بلوچستان، پشتونخواہ ملی عوامی پارٹی اور جمعیت علمائے اسلام نے کی تھی، جِنہوں نے الزام لگایا کہ اِن تاجروں کو کراچی پولیس نے مبینہ فائرنگ سے اُس وقت ہلاک کر دیا جب وہ اپنی کار میں طارق روڈ پر اپنے گاڑیوں کے شوروم پہنچے تھے۔
حافظ خالد ولید نے بتایا کہ  کمشنر لاہور ڈویژن خسرو پرویز خان اتوار کو پولیس اور سول انتظامیہ کے ہمراہ مرکز طبیہ  میں آئے اور مرکز کے مختلف حصوں کا معائنہ کیا۔ خالد ولید نے حکومت کی طرف سے جماعت الدعوۃ  کے مرکز میں ایڈمنسٹریٹر مقرر کرنے کی مذمت کی ہے اور کہا کہ پہلے ہی حکومتی کارروائیوں کی وجہ سے  مرکز میں واقع ہسپتال میں مریضوں اور سکول میں بچوں کی تعداد میں کمی ہوئی ہے۔
بھارت نے یہ بھی کہا ہے کہ ممبئی حملوں میں پاکستان کے ’ریاستی عناصر‘ ملوث تھے۔
فورم ميں جاری بحث سے يہ واضح ہوتا ہے کہ بےنظير کی وفات کا دکھ ہر کسی کو ہے مگر بحیثيت سياستدان ان کی کوتاہيوں کو نظر انداز نہيں کيا گيا۔
صدر بش8 سال امریکا پر حکومت کرنے کے بعد وائٹ ہاوس سے رخصت ہو کر صدارتی کیمپ آفس کیمپ ڈیوڈ منتقل ہوگئے تاکہ وائٹ ہاؤس کو نئے صدر بارک اوبامہ کی مرضی کے مطابق تزئین و آرائش کرکے تیار کیا جاسکے،
نتائج سے پتہ چلا کہ یہاں غیرملکیوں کے
جس طرح کامريڈ چے گويرا، نواب اکبرخان بگٹی، ڈاکٹر نجيب اللہ اور ہزاروں انقلابيوں کی لاشوں کی بےحرمتی دشمن کے ہاتھوں ہوئی ہے۔
حکمران اتحاد کا کہنا ہے کہ کابینہ میں اگلے ہفتے توسیع کی جائے گی اور امکان ہے کہ مزید ایک درجن وزیر کابینہ میں شامل کئے جائیں واضح رہے کہ اس ماہ کے اوائل میں سردار عتیق خان کو ان کے مخالفین نے عدم اعتماد کے ذریعے وزارت اعظمٰی کے عہدے سے ہٹا دیا تھا اور سردار یعقوب خان نئے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔
آپ کے خیال میںآ مریت کیخلاف عوامی احتجاج کی کوئی اہمیت نہیں تھی؟
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے ہنگامی اجلاس میں متفقہ قرارداد کے ذریعے اسرائیل اور فلسطینی اتھارٹی سے فوری طور پر پرتشدد کارروائیاں بند کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
صدر باراک اوبامہ نے اپنی صدارت کے پہلے دن الیکشن کے وعدوں کو پورا کرنے پر کام شروع کر دیا اور سب سے پہلے اپنی حکومت کے عمل اور فعل کو شفاف بنانے کے اقدامات کئے ہیں۔
انہوں نے مزید کہا کہ اس امر پر سیکریٹری داخلہ نے غور نہیں کیا۔
پنجابی، پٹھان، گورا اور کالا، محسود اور دوسرے قبائل کيا يہ سب کچھ مذہب کی پيداوار ہيں؟
ہندو کی ہمیشہ روایت ہے کہ بغل میں چھری منہ پہ رام
جنرل دیپک کپور نے کہا کہ  موسم میں بہتری کے ساتھ ہی پاکستان اور اُس کے زیرِ انتظام کشمیر سے دراندازی کی کوششوں میں ا ضافہ ہو سکتا ہے،تاہم  بھارت نے سرحدوں پر چوکسی بڑھا دی ہے۔
سیکیورٹی اہلکار اس صحافی کو گھسیٹتے ہوئے کو اس جگہ سے لے گئے۔
تھامس ریڈ نے یوایس نیوز کو ایک انٹرویو میں کہا ہے کہ انیس سو نوے میں بے نظیر بھٹو کے دور میں چین نے پاکستان کے پہلے جوہری بم کا تجربہ کیا تھا۔
اور نہ ہی وہاں کی تعمير و ترقی ميں دلچسپی لی گئی۔
شہید محترمہ بے نظیر بھٹوکو بعد از مرگ انسانی حقوق کا عالمی ایوارڈ دیا گیا جسے ان کے بیٹے اور پیپلز پارٹی کے چیئر مین بلاول بھٹو زرداری نے وصول کیا۔
کچھ چيزيں نظرانداز کي جاتي ہيں يہ سوچ کر کہ ان کا کچھ نہيں ہو سکتا - جس طرح کتابيں لاد دينے سے گدھا عالم نہيں ہو جاتا -
محمد سرفراز، پيرس، فرانس
وطن عزيز کی واحد غيرسياسي، مذبہي، فلاحی تنظيم کو--------۔
سوال ہے کیا پاکستان ایسا کرنا چاہتا ہے؟
وہ اس وفد میں شامل ہیں جن کی قیادت چیک ریپبلک کے وزیر خارجہ Schwarzenberg کر رہے ہیں۔
مقامی ذرائع کے مطابق اب تک اس قسم کے واقعات میں تیس سے زائد افراد کو مارا جا چکا ہے۔
امریکی حکام کا یہ بیان افغانستان کے حوالے سے امریکی پالیسی میں تبدیلی کا پیش خیمہ تو نہیں؟
غزہ پر اسرائیلی حملوں کا تیسرا ہفتہ جاری ہے اور ہلاکتوں کی تعداد ایک ہزار کے قریب پہنچ گئی ہے۔
بھارت میں پاکستان کے ہائی کمشنر شاہد ملک نے صدر آصف علی زرداری سے ملاقات کی جس میں صدر نے واضح کیا کہ اگر کوئی پاکستانی فرد یا گروہ ممبئی حملوں میں ملوث پایا گیا تو اُس کے خلاف ملکی قوانین کے مطابق کارروائی کی جائے گی اور کسی کو بھی بھارت حوالے نہیں کیا جائے گا جبکہ بھارتی قیادت  اس واقعہ میں ملوث افراد کو بھارت کے حوالے کرنے کے متعلق پاکستان پر مسلسل دباؤ ڈال رہی ہے۔
اسرائيل کی بمباری ميں نہتے لوگوں کو ديکھ کر دل خون کے آنسو نہ روئے تو کيا کرے؟
کیا ان سیاسی واقعات کا کھیلوں پر اثر پڑنا چاہیے؟
ميں ايم کيو ايم کے قائد الطف حسين کو اے اين پی اور پي پی پی کی قيادت کو سلام پيش کرتا ہوں جو اس کينسر کے خلاف يعنی طالبان کے خلاف بات کرتے ہيں۔
بدقسمتی سے بہت سے لوگوں میں عمر بڑھنے کے ساتھ ورزش کرنے کی صلاحیت میں کمی آجاتی ہے۔
اور غیر انسانی سلوک روا رکھے ہوئے ہیں،
ليکن حيرت کی بات يہ ہے کہ اکيسويں صدی کا يہ انسان جو اپنے آپ کو بہت مہذب مانتا ہے کيسے دن دہاڑے اور سر عام ہونے والے اس قتل عام پر خاموش ہے،
اس میں ایک پرانی ریسنگ کار بھی سٹیج پر رکھی گئی تھی۔
انہیں مقدمات کا سامنا ہوگا۔
وجوہات سبکے سامنے ہيں جو پاکستان کو ٹکڑے کرنا چاھتے ہيں وہی سرگرم ہيں اور جو يہ سب کرتے ہيں انکا نہ تو کوئی مذھب ہے اور نہ ملک۔
امریکی وزیرخارجہ کونڈو لیزا رائس نے پاکستانی قیادت سے کہا ہے کہ ممبئی حملوں کے ذمہ داروں کے خلاف فوری اور شفاف کارروائی کا عملی مظاہرہ ہونا چاہیے۔
تاہم، ملاقات کے بعد صحافیوں سے گفتگو میں اِس حوالے سے رحمٰن ملک نے کوئی تفصیل نہیں بتائی اور صرف اتنا کہا کہ سیاسی امور کے حوالے سے اُنھوں نے اتفاقِ رائے کی سیاست کی بات کی ہے، اور ممبئی حملوں کے بعد کی صورتِ حال پر پی ایم ایل ن کی قیادت کو بریفنگ دی ہے۔
یہ واقعہ دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی میں مزید اضافے کا سبب نہیں بنے گا؟
گذشتہ ایک سال میں آندھرا پردیش سے تعلق رکھنے والے سات  طالب علم امریکہ میں غیر سماجی عناصر کے ہاتھوں ہلاک ہوچکے ہیں۔
افغانستان کے الیکشن کمیشن نے کہا ہے کہ وہ سلامتی کے بارے میں تشویش کی وجہ سے جنوب کے کچھ علاقوں میں ووٹر رجسٹریشن میں تاخیر کررہا ہے۔
پہلی بار پٹھانوں کو پختون کہا جانے لگا ہے، جو ايک شہر کے لوگوں کو اجنبی بنا کر لڑايا جا رہا ہے، حالانکہ ضرورت يک جہتی کی ہے۔
وجوہات کے خاتمے سے فضل اللہ اور طالبان خود بہ خود ختم ہو جائیں گے۔
-محمد شمشاد عالم،
حامد کرزئی کو اس سال نئے انتخابات کا سامنا ہے اور یہ ابھی واضح نہیں ہے کہ اوباما اور ان کے ساتھی صدارت کے لئے ان کی حمایت کریں گے یا نہیں۔
بینظیر نے جلاوطنی کے دوران کشمیر اور ایٹمی پروگرام پر منفی بیانات کا سلسلہ جاری رکھا۔
اگر آپ انکے بچے ماروگے تو وہ وہ آپ کے واسطے ہار لے کر آجائیں، يہ ناممکن ہے
سڑک پر پڑی لاشيں، بے يارومددگار زخمی اور خون ميں ڈوبے معصوم چہرے مذمت کس طرح کريں کہ الفاظ نہيں مل رہے-
اگر مصری صدر حسنی نامبارک کی غداری نہ ہوتی تو حماس کے غیور اور بہادر مجاہد اسرائيل کو کب سے شکست سے دور چار کردیا ہوتا لیکن اسرائیلی محاصرے کے ساتھ ساتھ مصر نے بھی مسلمان فلسطینیوں کا محاصرہ کررکھا ہے جو عرب تاریخ کا سب سے المناک واقعہ ہے
سوات میں سکیورٹی فورسز کی کارروائی کے دوران تقریباً گن شپ ہیلی کاپٹروں اور توپ خانوں کی بمباری سے کئی شدت پسندوں کی ہلاکت کے دعوے کیے جانتے ہیں، لیکن ان ہلاکتوں کے باوجود طالبان نہ صرف زیادہ مستحکم ہوئے ہیں بلکہ ان کی عملداری ایک اندازے کے مطابق اسی فیصد سوات پر قائم ہوگئی۔
دسمبر دو ہزار ایک میں بھارتی پارلیمان پر حملے کے بعد یہ دو پڑوسی جنگ کے دہانے پر پہنچ گئے تھے۔
انہوں نے کہا کہ کمیٹی نے اس اُمید کا اظہار کیا ہے کہ امریکہ کے نومنتخب صدر بارک اُبامہ اپنی حکومت کے پہلے ایک سو دنوں کے دوران مسلم اُمہ سے خطاب کریں گے تاکہ امریکہ اور مسلم اُمہ کے درمیان پیدا ہونے والی خلیج کو ختم کیا جاسکے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ متاثر ہونے والے کمپیوٹروں کی تعداد کافی زیاد ہوسکتی ہے۔
کراچی۔
اور اصل دہشت گردوں کو دہشت گردی کی اس تکليف دِہ کارروائی کو دہشت گردی کے خِلاف مُہِم کا نوبل پرائِز دينے کا بھی سوچيں کہ آخِر اصل کام تو وُہی کر رہے ہيں۔
غزہ میں مسلسل دسویں روز اسرائیلی حملے جاری
ہزاروں طلباء و طالبات تعلیم کے حصول سے محروم ہو رہے ہیں۔
مسئلہ دراصل يہ ہے کہ تمام مسلم ممالک کے سربراہان بشمول سعودی فرمارواں خوابہ غفلت ميں سوئے ہوئے ہيں نہ ان کی فوج ہے اور نہ ہی کوئی دفاعی پلان بس يہ سمجھتے ہيں کہ امداد دے کر ان کی ذمہ داری پوری ہوگئی۔
تمام عالم اسلام مل کر اسرائيل پر حملہ کرنے کی اگر صرف دھمکی ہی دے ديں تو آپ ديکھيے گا کہ اسرائيل کے ابا حضور امريکہ کو کتنی تکليف ہو گی
’حملے پاکستان میں پلان نہیں ہوئے‘
ماشاللہ اب تک ایک سو بیاسی اسکول منہدم کئے جا چکے ہیں۔
وزیر قانون پنجاب رانا ثناء اللہ خان کا کہنا ہے کہ جماعت الدعوۃ  کے مرکز میں نگران  کی تعیناتی اس لیے عمل میں لائی گئی ہے تاکہ وہاں موجود فلاحی اداروں کا کام متاثر نہ ہو۔
تمام فیصلے پارلیمنٹ میں کئے جائیں گے۔
مسلمانوں کی طرف سے۔
ان کا کہنا تھا کہ غزّہ جنگ میں اسرائیل اپنے اہداف حاصل کرنے میں ناکام رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ دونوں ممالک کی تاریخ انتہائی مختلف ہے۔
کیا پاکستان میں عدالتی بحران ختم ہوجائے گا؟
وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے کہا ہے کہ امریکہ کے منتخب نائب صدر جو بائیڈن نے سابق صدر پرویز مشرف کی وردی اُتروانے  ’فوج کے سربراہ کا عہدہ چھوڑنے‘ میں اہم کردار ادا کیا ہے اور پاکستا ن میں جمہوریت کے لیے بھی جوبائیڈن نے خاصی مدد کی
انہوں نے اپنی والدہ کو خراج پیش کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’آپ ذہین اور خوبصورت تھیں، آپ نے ہر کام ایک انداز میں کیا‘۔
کہا ہے اقوام متحدہ جو بظاہر تو انسانی حقوق اور امن کی باتيں کرتا ہے ليکن مسلمانوں پہ ظلم اور جبر کی انتہا ہوتی ہے اور ان کی منہ سے يہی الفاظ سننے کو ملتے ہیں کہ حماس حملے بند کرے کب تک يہ دوغلی پاليسی چلے گی۔
اسی طرح سے جب تک اسرائیل کو یہ احساس نہ ہو جائے کہ میں غلط کرتا ہوں اور معصوموں کا خون بہا رہا ہوں اور اس کو اس کی سزا ملے گی تب تک وہ غزہ میں معصوموں کے خون کے ساتھ ہولی کھیلتا رہے گا۔
واضح رہے کہ جنوبی اور شمالی وزیرستان میں گزشہ چھ سال کے دوران ایک سو سے زیادہ افراد کو جاسوسی کے الزام میں قتل کیا گیا ہے طالبان پر الزآم ہے کہ وہ اس قسم کے قتل کیسوں میں ملوث ہیں۔
امريکہ کے پريشر ميں آکر نہ کريں۔
ڈاکٹر پٹریشیا کہتی ہیں کہ عمربڑھنے کے ساتھ دل کے آرام کرنے کے عمل میں خرابیاں نمایاں ہوجاتی ہیں اور عمر میں اضافے کے ساتھ ورزش کرنے کی صلاحیت پر اس کا اثر بڑھتا جاتا ہے۔
اسلام آباد پہنچنے کے بعد جوزف بائیڈن نے صدر آصف علی زرداری سے ملاقات کی۔
تاہم صرف پندرہ روز کے اندر سیز فائر ختم ہوگیا۔
اور ایک تمہارا ملک پاکستان ہے جس کا صدر بھی کرپشن چارجز ڈراپ کرانے کے بعد بنا ہے۔
ہم يعنی پاکستانی کس کی جنگ لڑ رہے ہيں۔
تحقیق میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ بڑی عمر کی خواتین کو تین یا اس سے زیادہ کپ چائے روزانہ پینے سے اس سلسلے میں کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا۔
إِن تعلیمی اداروں کو تباہ کرنے کے نتیجے میں ہزاروں کی تعداد میں لڑکیاں اور لڑکے تعلیم کی سہولیت سے محروم ہوچکے ہیں۔
پاکستان کے طول و عرض میں بجلی اور گیس کا بحران سنگیں صورت اختیار کرگیا ہے
اس وقت ڈیرہ غازی خان کے ساتھ ساتھ پورے ملک میں موسم سرما کی بارشیں ہو رہی ہیں۔
جنت نظیر سوات کو پاکستان کا سویٹزرلینڈ بھی کہا جاتا ہے۔
اس منصوبے کے تحت عام آدمیوں اور تاجر برادری کے لیے دو سو پچھہتر ارب ڈالر کے قرضوں میں چھوٹ اور پانچ سو چالیس ارب سڑکوں، پلوں، دس ہزار سکولوں کی تزئین ، بے روزگاری الاوئنس اور نئی ٹیکنولوجی کی تحقیق کے لیے دیئے جائیں گے۔
تاہم ان کی انتظامیہ کو چین کو بین الاقوامی سطح پر زیادہ تعمیری کردار ادا کرنے کی تحریک دینے کے لئے ضرور سراہا جاتا ہے جبکہ نئے امریکی صدر کے بارے میں چین نے کہا ہے کہ انہیں دونوں ملکوں کے درمیان مضبوط عسکری تعلقات کے لئے کام کرنا ہو گا۔
کیا بھارت دہشت گردی کو بنیاد بناکر جامع مذاکرات کے عمل سے راہ فرار اختیار کرنا چاہتا ہے؟
اس دوران پاکسان نے کالعدم لشکر طیبہ کے ایک مبینہ کیمپ پر چھاپہ مارا ہے اور اس سے پہلے بھی کراچی سے قبائلی علاقوں تک مسلح گروہوں کو غیر مسلح کرنے کی کئی کوششیں کی گئی ہیں جن میں اسلحہ واپس کرنے والوں کو معاوضہ دینے اور کوئی کارروائی نے کرنے کی یقین دہانی تک کی گئی۔
پاکستان کے صنعتی اور کاروباری حلقوں میں بجلی کی طویل بندش اور گیس کے بحران پر شدید رد عمل، ہنگامے اور پر تشدد مظاہرے جاری ہیں،
سارکوزی قیادتی کردار ادا کرنا چاہتے ہیں اور وہ کر بھی سکتے ہیں لیکن انہیں اس کی اجازت نہیں ہے۔
رجب طیب ارگان نے تقریباّ چیختے ہوئے اسرائیلی صدر سے کہا کہ غزہ میں بہت انسانوں کا خون بہایا گیا ہے اور انہیں یہ دیکھ کر افسوس ہوا  کہ لوگ اسرائیلی کی جانب سے اس فوج کشی کے جواز پر تالیاں بھی بجا سکتے ہیں۔
سمجھ ہی نہيں آتا کہ يہ کيا اور کيوں ہو رہا ہے؟
نئے سال سے آپ کو کیا توقعات وابستہ ہیں؟
مرلی دھرن اور مینڈس ٹرمپ کارڈ ہوں گے جبکہ پاکستان کے کپتان کا کہنا ہے کہ یہ مقابلہ سخت ہوگا۔
امید کی جا رہی ہے کہ وہ وزیر اعظم منموہن سے ملاقات کے دوران ممبئی میں ہوئے شدت پسند حملوں کے بعد حالات کے بارے میں بات چیت کریں گے۔
مائکروسافٹ کا کہنا ہے کہ اس وائرس نے دنیا کے مختلف ملکوں میں کمپیوٹروں کو متاثر کیا ہے۔
سابق وزیر اعظم محترمہ بینظیر بھٹو شہید کو یہ ایوارڈ ملنے پر آپ کیا کہیں گے۔
لیکن پھر بھی یہ ایف ایم پورے آب و تاب کے ساتھ زہر اگل رہا ہے۔
’بھارتی معلومات پر جلدرپورٹ کامطالبہ‘
بھارت مسلسل پاکستان میں سرگرم عسکری اور غیر عسکری گروہوں کو ذمہ دار ٹھہراتا رہا ہے
چارروز میں چوتھی گیس پائپ لائن کو دھماکے سے اڑایا گیا ہے۔
اس کا جواز نہ کسي مذہب ميں ہے نہ کسي خانداني روايات ميں۔
حلف برداری کے موقع پر پیپلز پارٹی کے کارکنوں نے پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے حق میں نعرے لگائے۔
آپ يقيناً اسے ايک مضحکہ خيز تجويز سمجھيں گے ليکن آپ کو تصادم کی وجہ کيا مضحکہ خيز نہيں لگتي؟
ميرا صرف ايک سوال تمام انسانيت کے علمداروں سے ہے:
جو طاقت کے نشے ميں بدمست ہاتھيوں کو سمجھ نہيں آ رہا۔
اقوام متحدہ ميں وہ دن دور نہيں جب پاکستان ميں فوجی مداخلت کی قرارداد ايسے ہی پاس ہوجائےگی جيسےجماعت الداعوۃ کےخلاف پاس ہوئی۔
اس دوران مخلوط سرکار کی جانب سے نامزد وزیرِ اعلیٰ عمر عبداللہ نےگورنر سے ملاقات کی اور ان نے اپنی پارٹی نیشنل کانفرنس کی جانب سے اسمبلی کا لیڈر چنے جانے کے بارے میں باضابطہ اطلاع دی۔
بھارتی حکومت نے بھارتی کرکٹ ٹیم کو دورہ پاکستان سے روک دیا ہے۔
ہم نے کہا اگر یہ سچ ہے تو پھر ہماری طرح خوب پڑھو اور جسمانی مشقت سے جان چھڑا لو۔
دونوں ملکوں ميں ملا، پنڈت، طالبان، شيو سينا، آر ايس ايس وغيرہ تو امن کے مخالف تيار کیے گئے ہيں ہي۔
اس جن کے کئی منہ ہيں
ويسے بدمعاشوں نے تو پاکستان اور بانی پاکستان کو بھی نہ بخشا، انہيں تو کسی ردعمل کا سامنا نہ کرنا پڑا۔
سرکاری زرائع کے مطابق خفیہ اطلاع ملنے پر فوج اور پولیس نے اس علاقے کا گھیراؤ کیا اور تلاشیاں شروع کیں۔
مرد کی دوسری شادی کو واہیات، طلاق کو کلنک کا ٹیکا، طلاق یافتہ عورت کو اچھوت، پسند کی شادی کو عزت پر داغ اور مرد کی اپنے سے بڑی عمر کی عورت سے شادی کو اس عورت کی مکاری کا نتیجہ سمجھنا اسی سوچ کی وجہ سے ہی ہے۔
اپنی رائے سے آگاہ کیجئے۔
پتہ نہيں يہ کہانی کس نے لکھی کيسے وجود ميں آئی ليکن ايک بات ضرور ہے ہر زمانے ميں ڈريکولا معصوم انسانوں کا خون پيتے رہے ہيں،
جب تک وہ صدر ہیں سترہویں ترمیم قائم ہے۔
زخمی کو بنوں سول ہسپتال میں داخل کردیاگیا ہے۔
نجيب الرحمان سائکو، *لاہور* [P@KI$T@N]
خون پھرخون ھے گرتا ھے تو جم جاتا ھے
اس واقع کے بعد پولیس نے علاقے کو گھیرے میں لے لیا تاحال اس واقع کی ذمہ داری کسی نے قبول نہیں کی ہے۔
بینظیر کو بختاور کا گائیکی میں خراج
ويسے بزعم خود حق کا علم بردار
اس بارے میں آپ کی کیا رائے ہے۔
ممتاز گلوکار عدنان سمیع پر ان کی اہلیہ نے تشدد کرنے کا الزام عائد کرتے ہوئے ممبئی کے ایک تھانے پہنچ گئیں
اس تقریر میں مارٹن لوتھر کنگ نے کہا تھا کہ وہ دن آئے گا جب لوگوں سے ان کے رنگ کو دیکھتے ہوئے امتیاز نہیں برتا جائے گا۔
ایک سال کا عرصہ گزرنے کے باوجود ان کی شہادت کا معمہ آج تک حل نہ ہوسکا۔
مکی، میرا پاکستان: خیر مبارک آپ کو بھی عید مبارک۔
لیکن حماس کے ایک عہدے دار نے کہا ہے کہ اُن کی تنظیم تشدد کی تازہ ترین صورتِ حال پر غور کرنے کے لیے پیر کے دن ایک وفد مصر بھیجنے کا ارادہ رکھتی ہے۔
اُنھوں نے یہ بات سری نگر میں نامہ نگاروں سے گفتگو میں کی۔
باجوڑ ہو يا سوات فوج ٹيرر کو کنٹرول نہيں کرتی اور بمباری "دشمن"يعنی عوام پر کرتی ہے جانی 'مالی نقصان کے ساتھ ساتھ 'دشمن'کو ذہنی مريض بنا دیے تو دشمن ہم ہی ہوے نہ
اور اس ميں ضرور کوئی بيرونی قوتيں کارفرما ہيں ليکن پتہ نہيں کہ وہ ہے کون؟
ان کا کہنا ہے کہ چائے کو ایک روزمرہ کے مشروب کے طورپر اپنے روزمرہ معمولات میں شامل کرنے سے جسم میں سرطان کے خلاف مناسب معدافت پیدا ہوجاتی ہے۔
اسرائيل بچوں ، عورتوں اور عام شہریوں کا قتل عام کررہا ہے اور امریکہ کا صدر اسے شاباش کہہ رہا ہے یہ امریکی انسانیت اور آزادی جسے دنیا غزء میں اور دنیا کے دیگر مقامات پرمشاہدہ کررہی ہے۔
حکام نے کہا ہے کہ ان میں ایک لاش غالباً اُس مقامی آدمی کی ہے جسے پچھلے ہفتے اِغوا کیا گیا تھا۔
ایوان نمائندگان میں رپبلکن جماعت کے اراکین نے حکومت کی طرف سے تجویز کردہ بل کو سرکاری پیسے کا زیاں قرار دیا اور کہا کہ اس سے روزگار کے نئے مواقعے پیدا کرنے میں کوئی مدد نہیں ملے گی۔
بیشتر جرمن اخبارات اور مبصرین اس حملے کو القائدہ پیغام سے جوڑ کر دیکھ رہے ہیں۔
اور ان کی فلموں یا اپنی ویڈیو وہاں پر بنواتے ہیں اب ان کی آنکھیں کھل جانی چاہیئیں  کہ بھارت کے لوگ کتنی آپ کی عزت کرتے ہیں
بلاگ کی سنو سے دو دو ہاتھ کرنے کے لئے فائرفاکس میں دیکھیں،۔
مہر خبررساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق صدر محمود احمدی نژاد نے سعودی عرب کے فرمانروا ملک عبداللہ کے نام اپنے پیغام میں کہا ہے کہ سعودی عرب کے مسلمان بادشاہ کا غزہ میں انسانی نسل کشی پر سکوت اور غزہ میں معصوم بچوں اور عورتوں کے قتل عام پر خاموشی دشمنان اسلام کی حوصلہ افزائی کا سبب بنی ہوئی ہے
ایوان نمائندگان میں اقتصادی بحالی کے پلان کی منظوری کے بعد باراک اوباما نے اراکین پر زور دیتے ہوئے کہا کہ وہ سیاسی اختلافات کو اس اہم منصوبے کی راہ میں حائل نہ ہونے دیں۔
اسرائیل جو کر رہا ہے وہ کيا ہے؟
پھر اچانک حالات بدلے طالبان کے کرتوت سامنے آنے لگے
اُدھر اسلام آباد میں انٹرنیشنل یونیورسٹی کے طلباء نے فلسطین پر اسرائیلی حملوں کے خلاف احتجاجی مظاہرہ کیا۔
‘ ہونا چاہئیے تھا
يہ اندوہناک واقعہ بش کے اب تک کیے گۓ گناہوں ميں سب سے بد ترين ہے۔
دوسری طرف فلسطینی صدر ممود عباس نے فلسطینی علاقوں میں متحدہ  قومی حکومت بنانے پر زور دیا ہے۔
-فہیم صدیقی۔
ان کی مسکراہٹ سے لگتا ہے
کيا اب بھی يہ سوچنے کی گنجائش ہے کہ ان مفسدوں پر پابندی لگائی جائے کہ نہ؟
"مجھے اس بات کا یقین ہے کہ وفاقی جمہوریہ جرمنی اور ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے درمیان گہری دوستی اور شراکت کی بنیاد پر ہم درپیش مسائل کو حل کر سکتے ہیں۔
ان دھماکوں کی ذمہ داری کالعدم تنظیم بلوچ ریپبلکن آرمی کے ترجمان  سرباز بلوچ نے اپنی تنظیم کی جانب سے قبول کی ہے۔
ایک موقع پر ایک تماشائی نے ہاتھ پکڑ کرکے اپنے ساتھ تصویر کھنچوانے کی درخواست کی جس پر شاہد آفریدی نے اسے ہٹاتے ہوئے کہا یہ تصویر کل لے لینا،تاہم تماشائی کے اصرار پر آفریدی نے تیش میں آکر اسے تھپڑ رسید کردیئے اس سے قبل کہ وہ آپس میں گتھم گتھا ہوتے وہاں موجود افراد نے معاملہ رفع دفع کرایا۔
جلی گیس پٹرول کا نہیں ملنا ایک عذاب ہوگیا ہے
بھارت جو کشمير ميں کر رہا ہے وہ کيا ہے؟
اُنھوں نے کہا کہ جو بائیڈن "Pro - Pakistan" یا پاکستان کے حامی رہنما ہیں اور اُنھوں نے بطور امریکی سینٹ کی خارجہ امُور کمیٹی کے چیئرمین کے پاکستان کے لیے 15ارب ڈالر کی امداد دینے کا بل پیش کیا۔
ماہرین کا کہناہے کہ باقاعدگی سے چائے کے روزانہ کم ازکم تین کپ پینے سے کم عمر خواتین میں چھاتی کے سرطان کا خطرہ نمایاں طور کم ہوسکتا
اوپر سے اندرونی جھگڑے نے اسے بے بس کر رکھا ہے۔
البتہ وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اجمل قصاب کی شہریت کی تصدیق وزارت داخلہ نے کی ہے۔
اب سوال يہ برآمد ہوا کہ جب مسلح فوج، جديد وآتشیں اسلحہ، جدید ٹيکنالوجی و جاسوسی نظام وغيرہ سب کچھ حکومت کے پاس ہے تو يہ چار طالبان قابو کيوں نہیں ہو رہے؟
اگر جنگ ہوئی تو وہی پاکستان کے شانہ بشانہ لڑیں گے
ڈاکٹر رچرڈ باٹسٹا کے وکیل کے مطابق ویسے تو ڈاکٹر باسٹسا اپنے گردہ کی واپسی کا مطالبہ کر رہے ہیں لیکن اصل میں وہ گردے کی مالیت کے مساوی زرتلافی چاہتے ہیں۔
اور فورا حقيقی جنگ بندی کی نہ صرف باتيں بلکہ جنگ بندی بھی ہو جائے گي۔
’امریکہ میں کچھ بھی ممکن ہے‘
سائکو
ہم سب جنگ کے شعلے نہيں بلکہ امن کے پھول چاہتے ہيں!
باراک اوبامہ نے کہا کہ اسےفلسطینی اسلامی تنظیم حماس و حزب اللہ کی ایرانی حمایت اور ایران کے جوہری افژودگی کے پروگرام پر تشویش ہے۔
یہ شخص خود کو ابو طلحہ کے نام سے متعارف کرارہا ہے اور جرمن زبان میں بات کر رہا ہے۔
ایڈیٹر نے جواب میں لکھا کہ ڈاکٹر یا انجنئر بن جاؤ اور فلاں فلاں مضامین پکڑ لو۔
گیری نے امریکی بحریہ اور ناسا سسٹم سمیت 97 کمپیوٹر کو ہیک کیا تھا۔
کبھی یوں ہوا کہ بجھا دیا
’میں کچھ پیسے لے کر آیا ہوں۔
میاں کے ساتھ ساتھ اپنی آخرت بھی برباد کرتی ہے اور معاشرے میں گندگی پھیلنے کا ایک بڑا سبب بھی۔
اقتصادی بحالی کا یہ منصوبہ اگلے ہفتے سینیٹ میں پیش کیا جانا ہے جہاں حزب اقتدار ڈیموکریٹ پارٹی کو بہت معمولی اکثریت حاصل ہے۔
کوئٹہ کی ایک اہم شاہراہ سریاب روڈ پر نامعلوم افراد کی فائرنگ سے ایک ڈی ایس پی ’ڈپٹی سپرینٹنڈنٹ پولیس ‘سمیت چار پولیس اہلکار ہوگئے۔
امریکہ کے نالائق نااہل اور منفور صدر نے کہا کہ حماس کو ہتھیار بھی فراہم نہیں کرنے چاہییں جبکہ امریکہ اسرائیل کو دنیا کے سب سے مہلک اور تباہ کن ہتھیار فراہم کررہا ہے فلسطینیوں کے قتل عام میں اسرائیل امریکی ہتھیاروں سے استفادہ کررہا ہے بش نے اسرائیل نواز عربوں کی بھی تعریف کی اور انیھں اسرائیل کا دوست قراردیا۔
نئے سال کا آغازہوگیاہے۔
آج سری نگر آمد پر پارٹی کا رکنوں نے عمر عبداللہ کا گرم جوشی کے ساتھ استقبال کیا۔
يہی نہيں، بی بی سی ہی کے مطابق ملک صاحب موصوف نے اس تاثر کو بھی پوری شدت کے ساتھ غلط قرار ديا ہے کہ دہشت گردوں کی گرفتارياں ’کسی کے کہنے پر‘ عمل ميں لائی جا رہی ہيں۔
امریکی سفارتخانے کے پریس آفیسر لو فنٹرنے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ نو منتخب صدر اپنے دورے کے دوران پاکستانی قیادت سے مختلف علاقائی امور پر بات چیت کریں گے تاہم انہوں نے مزید تفصیلات بتانے سے گریز کیا۔
صوبہ باویریا کے وزیر داخلہJoachim Herrmann کے مطابق یہ محض ایک ظاہری مثبت تبدیلی ہے۔
بھارتی وزیر اعظم کے اس الزام کو آپ کس طرح دیکھتے ہیں؟
اور انشاءاللہ تبھی کہوں جب اللہ سے دعا ہو کہ کام پورا کر دے۔
کل دوپہر عجیب ماجرا ہوا۔
-اسد خان لندن،
ڈکٹیشن قبول نہیں کریں گے۔
آج کل کمیوٹر کا دور ہے اور کمپیوٹر کی مداخلت زندگی کے ہر شعبہ میں بڑھتی جا رہی ہے۔
کیا ہونا چاہیے؟
فلسطين، افغانستان، عراق کو اپنی تحريکوں کی کاميابی کيلیے اسی ماڈل کو اختيار کرنا چاہئيے جو جنوبی افريقہ ميں نيلسن منڈيلا نےاختيار کيا تھا۔
جا رہا ہے کہ انہوں نے اپنی والدہ کی وطن واپسی سے قبل امریکا میں ایک صحافی دوست کی معرفت گریمی ایوارڈ یافتہ میوزک پروڈیوسر اور ریپر پف ڈیڈی سے ملاقات کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔ مگر یہ ملاقات نہ ہوسکی تھی۔
ممبئی حملوں کے عين عروج پر را کی طرف سے کراچی ميں لسانی فسادات شروع کروانے کی کوشش کا ناکام ہونا يہ ثابت کرتا ہے کہ ماضی ميں را کے پے رول پر کام کرنے والے سياسی عناصر اب اس نوکری سے مستعفی ہو چکے ہيں۔
جو بھی اميديں تھيں وہ "وار اف ٹيرر"ميں شموليت سےوہ اپنےاپ کو حقيقت ميں لازوال سمجھنے لگے
کوئٹہ میں سوئی سدرن گیس کمپنی کے جنرل مینیجر مشتاق صدیقی نے بتایا ہے کہ اس پائپ لائن سے گیس کی ترسیل دوپہر کے بعد شروع کر دی جائے گی۔
ہميں اب سوچنا ہے اور اپنی سمت کا تعين کرنا اور صرف ايک کی راہ کا انتخاب کرنا ہے، شکريہ
ریپبلکن پارٹی میں انتخابات کے چھٹے دور میں مائیکل سٹیل نے جیت حاصل کی جنہیں  ایک سواڑسٹھ  ووٹوں میں سے اکانوے ووٹ حاصل ہوئے۔
مین آف دی سیریز کون ہوگا؟
کمیٹی کا اجلاس جمعہ کے روز پارلیمنٹ ہاؤس میں کمیٹی کے چیئرمین مشاہد حسین سید کی سربراہی میں ہوا جس میں حکو مت کو یہ تجویز دی گئی کہ وہ امدادی اشیاء کے علاوہ تمام سیاسی جماعتوں کے نمائندوں کا ایک پارلیمانی وفد فلسطین بھیجے۔
کيونکہ سوات کے عوام کو اب يہ کھيل سمجھ آچکا ہے کہ فوج وہاں طالبان کے خدمت کے لیے ہے ان کو مارنے کے ليے نہیں ورنہ کرفيو میں ايک ہی رات پانچ سکول کيسے اڑائے جا سکتے ہیں کرفيو میں لوگوں کو ذبح کر کے شہر کے مین چوک میں کيسے لٹکايا جاسکتا ہے۔
بیان کے مطابق صدر زرداری نے کہا کہ امریکہ پر عالمی برادری کے ساتھ مل کر بلاشبہ اکیسویں صدی میں امن، ترقی اور خوش حالی کی نئی راہیں تلاش کرنے کی اہم ذمے داری عائد ہوتی ہے۔
شام میں مقیم حماس کے جلا وطن لیڈر خالد مشعل انتقام لینے کا عزم ظاہر کیا ہے اور غزہ پر زمینی حملے کے خلاف اسرائیل کو خبردار کیا ہے۔
سری لنکن کرکٹ ٹیم ون ڈے انٹرنیشنل سیریز کھیلنے پاکستان پہنچ گئی ہے
مگر جولوگ مزہب کے خلاف سازشيں کريں ان کے خلاف جہاد کا حکم ہے
پوری دنيا ميں اگر سچے مسلمان ان کو مسالمان نہيں کہتے تو ان کے علاقے ميں ان دہشت گردوں کو جگہ کيوں ملتی ہے۔
موبائل کی مدد سے بچی کی تلاش
یہ سن کر امریکی بیچارہ ہنس ہنس کر ادھ موا ہو گیا اور ساتھ ہی اپنی ہار بھی مان گیا۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ وہ افراد جو فلو کی ویکسین لے چکے ہیں انہیں بھی موسم سرما کے چند ماہ کے دوران ڈائٹنگ سے اجتناب کرنا چاہیئے۔
ہندوستان نے پاکستان کو ممبئی حملوں میں پاکستانی شدت پسندوں کے شامل ہونے کے شواہد سونپ دیئے ہیں۔
ہائی کمِشنر واجد شمس الحسن نے پاکستانی تحقیقات سے متعلق پہلا بیان دیا ہے جس سے اس بات کا عندیہ ملتا ہے کہ تحقیقات کی رپورٹ میں کیا ہوسکتا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ جب ہزاروں طالبان پیر سمیع اللہ کے گاوں پر حملہ آور ہوئے تھے تو پاکستانی فوج کہاں تھی اور کیا کر رہی تھی؟
يا تماشہ ديکھ رہے تھے؟
پولیس کے مطابق اتوار کی صبح صدر مقام مینگورہ کے علاقوں گرین چوک اور سہراب خان چوک سے دو افراد کی لاشیں ملی ہیں جن کے سر تن سے جدا تھے۔
ان حملوں میں اب تک تین سو سے زائد فلسطینی باشندے ہلاک ہو چکے ہیں۔
(ازراہِ کرم نوٹ فرمائیں کہ تبصروں کی تعداد بڑھ جانے کے سبب صرف اردو میں ٹائپ کی جانے والی آراء شائع کی جائیں گی۔
فلسطینی ذرائع نے کہا کہ فضائی حملوں میں غزہ شہر میں ایک مسجد تباہ ہو گئی۔
کیا واقعی اس کے ختم ہونے کا انتظار تو نہیں ہو رہا۔
اللہ تعالی ہم پراپناکرم کرے اورہم کوسچامسلمان بنائے (آمین ثم آمین)
فرض کر ليتے ہيں کہ حماس واقعتاً ہي سو فيصدی حق سچ پر ہے اور ’ظُلم‘ کے خلاف ’جہاد‘ کر کے بارگاہ الہي ميں ’سرخرو‘ ہونا چاہتی ہے تو پھر بھی کم ازکم اسے اتنا تو ضرور معلوم ہونا چاھيے کہ نيکی سے اگر بسے بسائے گھر اجڑنے لگيں تو پھر نيکی نيکی نہيں رہ جاتي۔
ابھی تک صرف اتنا پتہ ہے کہ “دہشت گردوں” کا تعلق پرندوں کی نسل goose سے تھا۔
محترم/ محترمہ شايد آپ نے تاريخ صرف پاکستان ميں نہيں بلکہ (سر) کے بارے ميں اپنے چار دوست ممالک اور سات دوسرے ممالک ميں بھی پڑھ ليں شايد سائيکو صاحب کی بات آپ کو ٹھيک لگے۔
یہ واضح نہیں کہ یہ حملہ حزب اللہ نے کیا ہے یا پھر اس کے پیچھے لبنان میں سرگرم فلسطینی گروہوں کا ہاتھ ہے۔
فرقان فاروق، فيصل آباد
سکندرآباد میں رہنے والے 26سالہ اکشے وِشال کو دو دن قبل ریاست آرکینسا  میں نامعلوم حملہ آورنے گولی ماردی۔ ہسپتال میں طبی امداد کے دوران وِشال  نے دم توڑ دیا۔
جارج کو کینیڈا میں سمندر سے پکڑا گیا تھا جس کے بعد اس نے سٹی کریب اینڈ سی فوڈ کمپنی کے ٹینک میں دس دن گزارے۔
لاشوں کے پاس اردو میں لکھے گئے خطوط بھی ملے ہیں جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ مقتولین جاسوسی کرتے تھے۔
ایک سوال کے جواب میں اُنہوں نے کہا کہ صدر اور وزیر اعظم کے درمیان اختیارات کے توازن کا فیصلہ پارلیمنٹ کرے گی۔
مجھے شائد عقل میں کچھ حصہ کم ہی ملا۔
پمفلٹ میں کہاگیا ہے کہ اگر پانچ جنوری تک مخلوط تعلیمی اداروں کو بند نہیں کیاگیا تو ان کے خلاف کارروائی شروع کردی جائے گی۔
آپ کے خیال میں کیاصحافی کا یہ عمل عراقی عوام کی طرف سے صدر بش کے خلاف غصے کا اظہار نہیں تھا؟
پھر مالیاتی اداروں نے اس گروپ کو لازمی طور پر درکار 700 ملین اور ایک بلین یورو کے درمیان مالیت کے نئے قرضے دینے سے انکار کردیا تو میرکلے شدید دباؤ میں آگئے۔
پاکستانی صدر آصف علی زرداری نے امریکہ کے نئے صدر براک اوباما کے افتتاحی خطاب کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اُن کی طرف سے مسلم دنیا کے ساتھ باہمی مفادات اور احترام کے تعلق کو آگے بڑھانے کی بات پاکستان اور اُس کے عوام کے لیے خوش آئند ہے۔
تیسرے ایک روزہ میچ میں قومی کرکٹ ٹیم کی کارکردگی انتہائی ناقص رہی ، قومی ٹیم سری لنکا کے 309رنز کے جواب میں صرف 23 اوورز میں75 رنز پر ڈھیرہوگئی اور یوں اسے عبرت ناک شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
بھارت اس قسم کی صورتحال پیدا کر رہا ہے کہ دنیا کی توجہ کشمیر سے ہٹ جائے
ایدھی غزہ کے امدادی مشن پر
-ملک بابر حسین، جدہ،بہت افسوس کی بات ہے کہ آج کے جدید دور مین بھی اس طرح کی جاہلانہ رسمیں جاری وساری ہیں یہ جاگیر دار زمیندار وڈیرے اپنی جابرانہ حاکمیت سے معصوم لوگوں کو نشانہ بناتے ہیں انہیں کون مسلامن کہے گا؟
میرا دل ٹوٹا ہے، میرا گردہ واپس کرو
حکام کا کہنا ہے کہ وہ حامد کر زئی سے کرپشن کے خلاف مزید جنگ کر نے پر زور دیں گے۔
ممبئی حملوں کی کارروائی ميں نے ايسے ديکھی تھی جيسے ميرے اپنے گھر ميں يہ آگ لگی ہو کہ اِنسانوں کا دُکھ ديکھا نہيں جاتا اور کيا يہ دُکھ کِسی کو نظر نہيں آتا کاش مُسلمان ايک ہو کر سوچيں کُچھ
رحمٰن ملک نے کہا کہ ہر روز میڈیا کو تو نہیں بتایا جاتا ،لیکن پی ایم ایل ن کی قیادت سے روزانہ پیغاموں کا تبادلہ ہوتا ہے۔ اُدھر، پاکستان مسلم لیگ ن کے ترجمان، پرویز رشید نے بھی گفتگو میں سیاسی امور کے حوالے سے کچھ بتانے سے گریز کیا اور محظ اتنا کہا کہ رحمٰن ملک صاحب نے جو بتانا تھا وہ بتا دیا ہے۔
اگر جمہوريت عزيز تھی تو امريکی کليئرنس اور ڈيل ہونے تک کہ دس سال جمہور کو مشرف کی آمريت ميں کيوں چھوڑے رکھا؟
انسانیت اکیسویں صدی میں بھی ناپید ہے۔
مسٹر بُش نے کہا کہ امریکیوں کے لیے ابھی تک سب سے بڑا خطرہ  دہشت گردوں کے کسی اور حملے کا امکان ہے۔ اور انہوں نے خبردار کیا کہ  ملک  کے دشمن صبر کے ساتھ انتظار کررہے ہیں اور وہ دوبارہ  وار کرنے پر تُلے ہوئے ہیں۔
بھارت بغیر کسی ثبوت کے ممبئی حملوں کا الزام ان تنظیموں پر کیوں عائد کررہا ہے؟
اسی دوران پشاور میں حکام کا کہنا ہے کہ افغانستان میں تعینات اتحادی افواج کو سامان لے جانے والے ٹرکوں کے ایک اور اڈے کو نامعلوم مسلح افراد نے آگ لگائی گئی ہے جس سے پچاس سے زائد ٹرک تباہ ہوگئے ہیں۔
’واعظو!
پولیس نے محترمہ ملٹائس سے رابطہ قائم کیا لیکن جب وعدے کے مطابق انہوں نے نٹالی کو واپس نہیں کیا تو پولیس نے نٹالی کے موبائل فون کے ذریعے اسے تلاش کرنے کا فیصلہ کیا۔
،پولیس نے مقدمہ درج کرنے کی بجائے یہ کہہ کر انہیں عدالت سے رجوع کرنے کی ہدایت کی کہ یہ معاملہ قابل دست اندازی پولیس نہیں ہے۔
وزیر اطلاعات شیری رحمن کا کہنا ہے کہ بھارتی حکام نے تسلیم کیا ہے کہ فضائی حدود کی خلاف ورزی ہوئی، تاہم ایسا غلطی سے ہوا۔
کل کو اگر ان کی بیویوں‌ نے بوڑھے کی خدمت سے انکار کر دیا تو پھر وہ کیا کریں‌گے؟
مہر خبررساں ایجنسی نے رائٹرز کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان میں دو افغان شہری اور چار پاکستانیوں کو طالبان نے جاسوسی کے الزام میں قتل کر دیاہے۔
ذرائع کے مطابق دونوں بھارتی طیارے اسلحہ اور گولہ بارود سے لیس تھے۔
برطانوی وزیر خارجہ نے ممبئی میں میڈیا سے گفتگو اورایک مضمون میں لکھا ہے کہ دہشت گردی کی خلاف جنگ کا خیال غلط ہے خود کو درپیش خطرات کو جواز بناکر لوگوں کو قتل کرنا صدر بش کی پالیسی تھی۔
تفصیلات کے لیے یہاں کلک کریں
آپ کے خیال میں اس جنگ سے دنیا نے کیا کھویا اور کیا پایا؟
صدر احمدی نژاد نےکہا ہے کہ اسرائیل کے خلاف تمام عرب ممالک متحد ہوجائیں اور غزہ کے مظلوم مسلمانوں کو اسرائیل کے شر اور اس کے ظلم وستم سے بچائیں۔
دنیا کے اس دوہرے معیار پر آپ کیا کہنا چاہیں گے۔
باراک اوباما کا کہنا تھا کہ ’آج جب ہم ان کی یاد کا احترام کر رہے ہیں تو یہ ایسا دن نہیں کہ ہم ٹھہر جائیں اور سوچیں۔ یہ ایسا دن ہے کہ ہم عمل کریں۔
دھشت گرد حملوں کی جتني بھی مذمت کی جائے تو وہ کم ہے، خواہ وہ ممبئی کے ہوٹل ميں ہوں يا اسلام آباد کے ميريئٹ ہوٹل ميں اور يا پھر فلسطين ميں۔
مقامی انتظامیہ کے مطابق ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ کے اغوا کے بعد سکیورٹی فورسز نے جنوبی وزیرستان اور نیم قبائلی علاقوں میں تمام چیک پوسٹوں کی ناکہ بندی کر دی تھی اور آنے جانے والوں کی سخت تلاشی لی جا رہی تھی اور گزشتہ ایک ہفتے سے حکام نے وانا پر اقتصادی پابندی بھی لگادی تھی۔
جاگیردارانہ سوچ ہمارے تمام اعمال پر حاوی ہے۔
،جگجیت سنگھ نے اسکا رد عمل اس صورت میں ظہاہر کیا ہے کہ وہ پاکستان اور پاکستانی سے نفرت کرتے ہیں
، اب تو امريکی جرائد ميں دھڑلے کے ساتھ پاکستان کا نيا نقشہ شائع کيا جانے لگا ہے اور يہ پابنديوں کے چکر بھی اسی سلسلے کی کڑی نظر آرہی ہے۔
جب فلسطينيوں کی اکثريت اسرائيل کے وجود کو تسليم کرچکی تو حماس کو کيا ضرورت کہ وہ راکٹ اسرائيل پر داغے يا خودکش حملے کروائے۔
اس خبر سے دل چور چور ہو رہا ہے۔
مارٹن لوتھر کو خراجِ تحسین، کام کرنے کا عزم
يہ درست کہ جنگ، متشدد راستہ مسائل کو حل نہيں کرتا بلکہ ان ميں مزيد ’برکت‘ ڈالتا ہے۔
اعجاز اعوان
وہ کہتے ہیں کہ ہمیں یہ دیکھ کرحیرت ہوئی کہ اس چیز کا لازمی طورپر اثر ہوتا ہے اور اس سے  یہ وضاحت ہوئی  کہ ورزش کی خراب کارکردگی کا دل کے آرام کے عمل سے کتنا تعلق ہوسکتا ہے۔
رہی عوام تو وہ رہی جاہل اسکے بارے میں بات کرنا اس سے بڑی جہالت
اُن سے سوال پوچھا گیا کہ  میڈیا رپورٹوں کے مطابق  ممبئی حملوں کے بارے میں پاکستان نے بھارت کی طرف سے پیش کردہ ثبوتوں  کو  مسترد کردیا ہے،  اِس بارے میں اُن کا کیا تبصرہ ہے۔
عدنان سمیع کو چاہیئے کہ وہ پہلی فرصت میں پاکستان آجائے کیونکہ تجھے عزت وہاں بھی راس نہیں آئی،
اجمل کے کیس کی پیروی کے لیے ابھی تک کوئی بھی وکیل نامزد نہیں ہوا ہے۔
لیکن حکومتی وکلاء کا کہنا ہے کہ سیکریٹری داخلہ اپنے اختیارات استعمال کیے تھے۔
ہاں اگر آپ کو پتہ ہی نہیں ہے کہ کرنا کیا ہے تو پھر آپ کا اللہ ہی حافظ ہے۔
yasmin، شکاگو
خاقان بابر کا تعلق ڈی ایم جی یعنی ڈسٹرکٹ مینجمنٹ گروپ  سے  ہے۔
کیا واقعی پاک سری لنکا دعووں کے مطابق دلچسپ اور سنسنی خیز ہوگی؟
میں نے بطور صدر حالات کے مطابق اور امریکی آئین اور قانون کے تحت اقدامات کئے، امریکی مفادات کو اپنی مقبولیت پر ترجیح دی
اگر کوئی سمجھدار حکمران ہوتا تو کم از کم اس تصویر میں اپنے دانت نہ دکھاتا اور اس کے چہرے پر غلامی کے طوق کی شرمندگی ضرور عیاں ہوتی۔
اس پیغام میں جرمن حکومت سے کہا گیا ہے کہ افغانستان میں اتنی بڑی تعداد میں فوج تعینات کرکے یہ ملک اس یقین کا اظہار کررہا ہے کہ اس پر حملے نہیں ہوں گے، یہ بھولا پن نہیں تو اور کیا ہے؟
ارے او عالمی امن کے ٹھیکیدارو یہاں تو زندگی ختم ہو رہی ہے۔
ایک روز قبل مولانا فضل اللہ کی زیرِ قیادت طالبان جنگجوؤں نے 15جنوری سے سوات کے تعلیمی اداروں میں لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی لگانے کا مطالبہ کیا اور دھمکی دی کہ خلاف ورزی کرنے والےتعلیمی اداروں کو تباہ کردیا جائے گا۔
ان ممالک میں  چین، برازیل، روس، انڈیا، امریکہ اور برطانیہ شامل ہیں۔
ٹونی بلیئر اسلامی تنظیم حماس کو مذاکرات میں شامل کرنے کی ضرورت پر زور
ايسے تبصرے تو بی بی سی ڈھونڈ ڈھونڈ کر شائع کرتی ہے۔
مالیاتی بحران: ارب پتی جرمن صنعتکار کی خود کشی
عزت سے بڑھ کے کوئی چیز نہیں ہے
سوال يہ ہونا چاہيے کہ آئی ايس آئی اور پاکستانی ايجنسييوں کو کيا مليگا۔
اس بارے میں اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
سابق صدر پرویز مشرف کی ’وردی اُتروانے ‘میں جوبائیڈن نے اہم کردار ادا کیا،وزیراعظم گیلانی
نئے وزراء سے صدر آصف علی زرداری نے حلف لیا۔
آڈولف میرکلے نے اپنے والد کے انتقال کےبعد جب ان کا خاندانی کاروبار سنبھالا توجدید خطوط پر استوار کرتے ہوئے اسے جلد ہی بہت زیادہ ترقی بھی دی۔
کبھی خود سے خود کو جلا دیا
جنرل مشرف کے شروع کےاقدامات سے يہ لگا تھا کہ شايد اس قوم کونا اھل سياست دانوں سے نجات ملے گی ليکن اقتدار کے حوس نے ان کے سارے ارادے بدل ديے
ڈاکٹر پٹریشا میو کلینک میں میڈیسن پڑھاتی ہیں۔
ہمارے حکمرانوں کو انداز یہی کچھ ہے وہ خفیہ طریقے اپنا رہے ہیں اسی وجہ سے ملک پہ آفتیں آرہی ہیں۔
سب سے پہلے تو بھانا صاحب اور فورم کےتمام مسيحی دوستوں کو کرسمس کی مبارک۔
جاگ جاؤ اگر طالبان اصل جہاد کرنے لگے تو معصوم لوگوں کو ذ بح کون کرے گا۔
ادھر واشنگٹن میں منگل کو نئے صدر کی تقریبِ حلفِ صدارت کے موقع پر عوام کے فقید المثال اجتماع کی تیاریاں کی جا رہی ہیں۔
ڈیرہ بگتی:گیس پائپ لائن پر دھماکہ
باراک اوباما نے کہا کہ " ایران امریکی حکومت کے لئے ایک بہت بڑا چیلنجز ہوگا"۔
افغانستان میں اس وقت اتحادی افواج نیٹو میں شامل جرمن فوجیوں کی تعداد تقریباً ساڑھے تین  ہزار ہیں۔
مبصرین کا کہنا ہے بش پر جنگی جرائم کا مقدمہ قائم ہونا چاہیے اور جو تنظیمیں اس کام کو انجام دیں گی ان کا انسانیت پر بہت بڑا احسان ہوگا۔
بھارتی کرکٹ بورڈ کے نائب صدر راجیو شکلا نے جیو نیوز سے بات چیت کرتے ہوئے بتایا کہ بورڈ نے حکومت سے دورہ پاکستان کی اجازت طلب کی تھی تاہم دونوں ملکوں کے درمیان موجودہ کشیدہ صورتحال کے باعث یہ دورہ ممکن نہیں۔
یہ پائپ لائن سبی کے راستے کوئٹہ آتی ہے۔
عالمی سفارتی کوششوں کے باوجود تاحال جنگ بندی نہیں ہو سکی ہے
امريکہ اور اقوام متحدہ کا کردار پھر ہميں اسرائيل کے مظالم کی حمایت کرتا نظرآيا۔
حماس کے لیڈر محمود ظُہر نے پیر کے روز اپنے ساتھیوں پر زور دیا ہے کہ وہ اسرائیلی فوجوں کو کچل دیں اور عام اسرائیلی شہریوں کو نشانہ بنائیں۔
’میں اس وقت قاہرہ میں ہوں اور امید ہے کہ کل غزہ جانے کی اجازت مل جائے گی۔
آپ کے نزدیک سیاسی یا جغرافیائی صورتحال کیا رنگ لائے گی اوبامہ کی حکمت عملی کیا ہوگی؟
ہم (تحقیقات کے) نتائج سے بھارت کو مطمئن کرنے کی کوشش کریں گے۔
انھوں نے اضافہ کیا کہ یہ کام آسان نہیں ہے۔
اور ہميں يہ بھی ياد رکھنا چاھيے وہ ھمارا قبلہ اول ہے
نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ ریپبلکن پارٹی کی چیئرمین شپ کے لیے جو پانچ امیدوار کھڑے ہوئے تھے ان میں مائیکل سٹیل سب سے اعتدال پسند رہنما تسلیم کیے جاتے ہیں۔
اک دبی ہوئی سی راکھ کو
پورا سچ بی بی سی انگلش پر موجود ہے۔
حکومت کو چاہیے کہ يہاں آپريشن کرے اور ملک کے ايک بڑے اور اہم شہر کو دہشت گردی سے بچائے۔
بیالیس سالہ برطانوی شہری نے اعتراف کیا ہے کہ انہوں نے امریکی فوجی ویب سائٹ کو ہیک کیا تھا۔
خارجہ امور کے وزیر مملکت ملک عماد خان نے کمیٹی کو بتایا کہ وہ اسلامی ملکوں کی تنظیم کے وزراء خارجہ کے اجلاس میں شرکت کے لیے سعودی عرب جا رہے ہیں۔
اس سے پہلے اس معاملے میں اجول نکم کو سرکاری وکیل مقرر کیا جاچکا ہے۔
تو ايسے ميں اِس کو آسان زبان ميں دادا گيری ہی کہا جاتا ہے کہ کر لو جو کرنا ہے۔
ایک نئی تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ چائے کے تین کپ روزانہ
اس سلسلے میں صدر اوبامہ نے عراق سے امریکی فوج کی واپسی کے لئے منصوبہ بنانے کی ہدایت کردی ہے ، جبکہ آج امریکی صدر گوانتانا موبے کی بدنام زمانہ جیل کو بند کرنے کے حکم نامے پر دستخط کرینگے۔
میرے خیال میں بڑی طاقتیں ہیں وہ پاکستان کو مکمل نقصان پہنچانا نہیں چاہتیں ہیں
سرکاری لحاظ سے دیکھا جائے تو مشرق وسطیٰ کی جنگ روکنے کے لئے کی جانے والی مصالحتی کوششوں میں یورپی یونین کا کردار فیصلہ کن ہے۔
اس ناراضگی کو ہر روز کہیں نہ کہیں خواتین کے سکول اور کالج منہدم کر کے اُن کا اظہار کر رہے تھے۔
یہ بات ہمیں اس وقت یاد آئی جب ہم اپنے دو جوان بیٹوں کیساتھ پرانے گھر کے قالین اٹھانے کی کوشش کر رہے تھے۔
میں آئی ایس آئی سے اپیل کرتا ہوں کہ خدارا طالبان کی سرپرستی چھوڑ دیں اور ہمیں جنت نظیر سوات میں امن سے رہنے دیں۔
یورپی یونین کے لئے اس وقت کچھ کر دکھانے کا سنہری موقع ہے کیونکہ امریکہ جارج ڈبلیو بش کی پالیسیوں کی وجہ سے مشرق وسطیٰ میں ناکام ہو چکا ہے۔
نہ صرف انکی اپنی ذات کيلیے بلکہ ان تمام لوگوں کيلیے جنہوں نے دل وجان سےسپورٹ کيا۔
لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال روز بہ روز بگڑ رہی ہے اللہ اس ملک پہ اپنا رحم فرمائے
ڈیوڈ ملی بینڈ نے کہا ہے کہ پاکستان شدت پسند گروپوں کے لئے کسی نرمی کا مظاہرہ نہ کرے۔
سب سے زیادہ سکول ضلع سوات میں تباہ کیے گئے ہیں جن میں سے زیادہ تر لڑکیوں کے ہیں۔
کہ باراک صاحب جو مارٹن لُوتھر کِنگ کے خوابوں کی تعبير ہيں دُنيا کو کيا تعبير ديتے ہيں۔
ریاست فلوریڈا کے شہر ٹمپا میں قائم موفٹ کینسر سینٹر میں پانچ ہزار سے زیادہ خواتین پر یہ تحقیق کی گئی جنہوں نے چھاتی کے سرطان کا علاج کرایا تھا۔
يہاں جنوبی ایشیا خاصکرمسلمانوں کو جوان سےاميديں لگائے ہوئے ہيں ياد رکھنا چاہئيے کہ وہ امريکہ کے صدر منتخب ہوئے ہيں اور اوباما کو ياد رکھنا چاہئيے کہ صدر امريکہ عملی طور پردنيا کا صدر ہے۔
انہوں نے بڑی عمر میں دل کے امراض اور انسان کی ورزش کرنے کی صلاحیت کے حوالے سے کیے جانے والے ایک مطالعے کی سربراہی کی۔
اسی طرح میچ میکنگ کی ویب سائٹ ہیں، جہاں پر آپ کی پسند کو دیگر لوگوں کی پسند سے ملا کر مطابقت رکھنے والے لوگوں کی فہرست آپ کو دکھا دی جاتی ہے۔
لیکن طاقت کا استمال طالباں کی طاقت بڑھانے اور عوام میں ان کے لئے ہمدردی پیدا کرنے کے علاوہ کچھ فائدا نہیں دے رہا۔
پولیس حکام کے مطابق لوٹی گیس فیلڈ سے پیر کوہ جانے والی اٹھارہ انچ قطر کی پائپ لائن کو دھماکہ سے اڑایا گیا ہے۔
صنعتی زندگی تقریباً مفلوج ہو کر رہ گئی ہے۔
انہوں نے مزید کہا کہ مئی انیس سو اٹھانوے میں پاکستان نے جس ایٹم بم کا تجربہ کیا تھا وہ بہت احتیاط سے بنا ہوا تھا اور اس پر پاکستانی سائنسدانوں پر پورا اعتماد تھا۔
لیکن کمیشن نے کہا ہے کہ جب تک سکیوریٹی کی صورتِ حال بہتر نہیں ہوگی، صوبہ ہلمند کے کچھ علاقوں میں ووٹر خود کو رجسٹر نہیں کرا سکیں گے۔
سیریز کے نتیجے سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ قومی کرکٹ ٹیم کی کارکردگی میں تسلسل نہیں ہے۔
انہوں نے کہا ان کے پیکج کے ذریعے کہیں زیادہ کم سرمایہ کاری میں روزگار کے زیادہ مواقعے پیدا کیئے جا سکتے ہیں۔
کراچی ميں حالات خرابی کی ذمہ دارمتحدہ اور اے اين پی ہيں اور انتظاميہ جانبداری برت رہی ہے۔
اس تناظر میں امریکی عوام تو ایک طرف، پوری دُنیا ہی اوباما سے مختلف توقعات وابستہ کئے ہوئے ہے۔
ہندوستان  کے اپنے پچھلے دورے کے دوران  صدر حامد کرزئی  نے کہا تھا کہ  دہشتگردی کو ہندوستان اور افغانستان کے تعلقات کے درمیان حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
ظہير چغتائی
بھارت ميں بھی تو انتہا پسند گروہ اور تنظيميں ہيں، ان پر کيوں نہيں لگاتے پابندی يہ لوگ؟
بینظیر بھٹو کے بعض کارکنوں اور عقیدت مندوں نے بختاور کے ریپ سانگ کی سی ڈیز بنوانا شروع کی ہیں۔
'نہ ہو طبيعت ہي جن کي قابل وہ تربيت سے نہيں سنورتے
اس کے ساتھ کی شناخت سجاد حٰسین کے طور کی گئی ہے جو فوج کے مطابق پچھلے سال سے شدت پسندوں کے ساتھ وابستہ ہوگیا تھا۔
بیرونی ممالک یہی سوچ رہے ہیں کہ پاکستان کو کارنر کرنے سے سیاسی جغرافیائی طور کچھ مشکلات ہوسکتی ہیں پاکستان کی مدد کرنا بھی چاہتے ہیں اور اپنا مقصد بھی پورا کرنا چاہتے ہیں
انھوں نے کہا کہ ٹی وی اور اخباری مالکان کے خلاف راست اقدام ہونا چاہیے اور صحافیوں کے حقوق کے لیے پارلیمان کے سامنے ایک مستقل احتجاجی کیمپ لگانے کی ضرورت ہے۔
دلہا کی شادی کے موقع پر لی گئی تصویر دیکھیں۔
حامد کرزئی بھارت کے دورے پر
اور يہ لوگ محض دنياوي حلوہ مانڈہ اور جاہ و جلال کي غرض سے اس خوف ودہشت کو بطور آلہ يا ھتھيار کےاستعمال کر رہے ہيں۔
ہم حقائق پر کارروائی کرنے میں یقین رکھتے ہیں۔
بھارت میں یوم جمہوریہ کے موقع پر سیکورٹی کی سخت انتظامات
دو ہزار پانچ سے امریکہ میں یا قانون ہے کہ موبائل سروس فراہم کرنے والی کمپنیاں سو میٹر کی دوری والے  67 فیصد اور تین سو میٹر کی دوری والے 95 فیصد کالرز کی لوکیشن فراہم کریں۔
حکومت نے لیگل ایڈ سیل کے جس وکیل دنیش موٹا کو نامزد کیا تھا انہوں نے اخلاقی بنیادوں پر کیس لینے سے انکار کر دیا تھا۔
راس الخیمہ، امریکہ کی شرارت سے یہس بیان بازی ہورہی ہے امریکہ کا دماغ تو ہے ہی خراب مگر اب بھارت کا بھی یہی حال ہے حملہ کرکے تو دیکھے حقیقت معلوم ہوجائے گی کون کتنا پانی میں ہے
ہم بھی آپ کو بلاگ کے ذریعے ایک موقع فراہم کررہے ہیں کہ اپنے پیاروں کو مختصر پیغامات کی صورت میں عید کی مبارک باد دیں۔
بینظیر نے نواز شریف کیساتھ لندن معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے جنرل مشرف کیساتھ ڈیل کر لی۔
آڈولف میرکلے کی خود کشی کے بعد بینکوں نے ان کے گروپ VEM کے لئے 400 ملین یورو مالیت کے عبوری قرضوں کی منظوری تو دے دی ہے مگر شرط یہ ہے کہ VEM کوراسیو فارم کو بیچنا ہوگا تاکہ اس گروپ کی مالی حالت طویل المدتی بنیادوں پر بہتر بنائی جاسکے۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان دو ون ڈے میچ کراچی جبکہ تیسرا ون ڈے لاہور میں ہوگا،
نیشنل کانفرنس کی حلیف جماعت کانگریس نے بھی گورنر کو عمر عبداللہ کی حمایت سے آگاہ کیا۔
وردی اتروانے اور جمہوریت کی بحالی میں کسی سیاسی جماعت کو کریڈٹ نہیں جانا چاہئے، پارلیمنٹ ربر اسٹمپ نہیں ہے،
کوئی احمد نژاد سے کہے کہ تم ہی پہل کر دو کيوں کے بی بی سی کے فورم ميں تمہاری بہادری کے بڑے چرچے ہيں۔
انہوں نے کہا کہ مارٹن لوتھر کنگ نے اپنی زیادہ لوگوں کی خدمت میں گزاری۔
جہاں کریڈٹ کارڈ کا استعمال کرنے سے آپ کو آسانیاں ہیں وہیں اس سے آپ کی نجی زندگی پر قانون نافذ کرنے والے اداروں کی گرفت بھی بہتر ہے
انہوں نے ستائیس دسمبر کے واقعے کے بارے میں کہا ہےکہ آپ کو کنپٹی کےقریب گولی ماری گئی، چون سال کی عمر میں ہم سےالگ ہوئیں، تین بچے پسماندگان میں چھوڑے۔
اس نے اپنامدعابیان کیاکہ میں عربی اچھی طرف سمجھـ سکتاہوں کہ نہیں میں نے کہاکہ کوئی مسئلہ نہیں ہےآپ بتاؤکہ کیابات ہے؟
وزیر اعلٰی بلوچستان نواب اسلم رئیسانی نے اگرچہ ان واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے اور پولیس کو خفیہ اداروں کے ساتھ معلومات کے تبادلے کے احکامات جاری کیے ہیں لیکن اب تک ان واقعات کی روک تھام ممکن نہیں ہو سکی ہے۔
حماس کے رہنما نے کہا کہ شہدا اور زخمیوں کی بڑھتی ہوئی ہوئی تعداد سے ہمارے عزائم اور حوصلے اور بلند ہوں گے۔
صلاحیت رکھنا يا نہ رکھنا يا يہ کہنا کہ نہيں چاہتا۔
یہ کہتے ہیں عوام تو ہوتی ہی ہمارے لیے مرنے کے لیے ہم مریں تو شہید
اندازہ لگائیں کہ ان لوگوں نے جو جہاز سے دریا میں کود گئے کا کیا حال ہوا ہو گا۔
سن دو ہزار چھ میں انہوں نے ’کنفیشن کنسرٹس‘ میں انیس کروڑ سینتیس لاکھ  ڈالر کمائے تھے۔
حکام کا کہنا ہے کہ حامد کر زئی کو افغانستان میں امریکی اہداف کے حصول میں رکاوٹ سمجھا جارہا ہے کیونکہ حکومت میں کرپشن ہے،منشیات کا کاروبار بڑھ گیا ہے اور طالبان کی قوت دوبارہ جمع ہورہی ہے۔
اس کے لیے آن سکرین کی بورڈ پر alt+shift دبا کر اردو سلیکٹ کریں)
ہسپتال ذرائع کا کہنا ہے کہ شدید زخمی ہونے والے دوسرے ڈی ایس پی غلام محمدکی حالت بھی تشویشناک ہے اور اُنھیں سر اور گردن میں گولیاں لگی ہیں۔
سال 2005کے بعد اس جنگ زدہ ملک میں یہ پہلے اہم انتخابات ہیں۔
اس حوالے سے تفصیلی رپورٹ امریکن میڈیکل ایسوسی ایشن کے جریدے میں شائع ہوئی ہے۔
غزہ کی سرحد پر اسرائیل کے ہزاروں فوجی اور ٹینک تعینات ہیں اور وہ فوج کشی کے احکامات کا انتظار کررہے ہیں۔
انٹرویو کے دوران انہوں نے امید ظاہر کی کہ ان کی انتظامیہ ایران کے حوالے سے اس نئی حکمتِ عملی پر’تیزی سے عمل پیرا ہوگی۔
آخر آپ کے اوپر بھی ايک حکمران ہيں۔
گزشتہ کچھ دنوں سے اس بات کا خدشہ ظاہر کیا جا رہا تھا کہ غزہ میں ہونے والی کارروائی کہیں شمال میں لبنان کے ساتھ اسرائیل کی سرحد تک نہ پھیل جائے۔
وہ ایسا کہ جب یہ لوگ نقل حرکت کرتے ہیں تو اس میں اتنا ٹائم تو لگنا ہے، اسے پکڑنے کے لیے اتنا ٹایم تو ہوگا لیکن وہ موقع پر پہنچنا تو دور وہ اگر وہاں ہوتے بھی تو وہاں سے رفو چکر ہوتے ہے۔
شکر ہے میرے ایک گھنٹے کے ٹرپ کے دوران رستہ کچھ تو کھول ہی دیا تھا کہ مجھے 56 سٹریٹ کا exit مل ہی گیا۔
اُنھوں نے بھارتی زیرِ انتظام کشمیر میں تعینات فوج کی تعداد میں تخفیف کے امکانات کویہ کہہ کر  رد کر دیا کہ ملک کی سلامتی کے  ساتھ سمجھوتا نہیں کیا جا سکتا۔
اسکا جواب تو يہی ہے کہ ان کے سر پر کسی ’خفيہ پير‘ کا ہاتھ ہے کہ نہ تو ان کا اسلحہ ختم ہوتا ہے اور نہ ہي يہ پکڑے جاتے ہیں
کبھی آ گئی یونہی بے سبب
پاکستان بننے کے بعد بھی کافی عرصہ تک سوات کا تمام انتظام والی سوات کے ذمہ تھا جن کی باقاعدہ ايک فوج اور قانون تھا۔
صدر جارج بش دہشتگردی امریکہ کے لئے اب بھی ایک خطرہ ہے
مقامی میڈیا کے مطابق رحمٰن ملک ممکنہ طور پر پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت کا کوئی اہم پیغام لے کر آئے تھے۔
کراچی ایئرپورٹ پہنچنے پر سری لنکا کی ٹیم کا پرتپاک استقبال کیا گیا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آدمی اگر منزل کا تعین کر لے چاہے اس کے پیچھے جو بھی وجہ کارفرما ہو تو کوئی اسے منزل پانے سے نہیں روک سکتا۔
اس تبدیلی سےجنوبی ایشیا پرکیا اثرپڑے گا اورکیا اس حوالےسےامریکی پالیسی میں معنی خیز تبدیلی کی توقع کی جا سکتی ہے۔
اسرائیلی حملے میں حماس کا سینئیر کمانڈر ہلاک ہوگیا
البتہ مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ پولیٹکل ایجنٹ کو ملا نذیر گروپ کے مقامی طالبان نے اغواء کیا تھا۔
گیری کی وکیل نے کہا ’یہ صحیح فیصلہ ہے۔
9 فی صد سے گھٹ کر 21.
اسامہ حمدان فلسطین میں مقاومت جاری رہے گی
یہ پہلی مرتبہ نہیں ہے کہ بھارت میں کسی دہشتگرد کارروائی کی وجہ سے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات سنگین ہوئے ہوں۔
وہ ستیم کمپیوٹرز کا ملازم  تھا اور امریکہ میں فالکن جیٹ ایئرویز میں خدمات انجام دے رہا تھا۔
گزشتہ بارہ دنوں سے جاری اس لڑائی میں سات سو کے قریب فلسطینی جن میں عورتوں اور بچوں کی ایک بڑی تعداد شامل ہے ہلاک ہو گئے ہیں
اب سوال يہ پيدا ہوتا ہے کہ ہر روز پاکستان ميں جو دہشت گرد حملے ہوتے ہيں، سينکڑوں لوگ مارے جاتے ہيں، ان پر پاکستاني حکام سميت پوری دنيا کيوں خاموش ہوتی ہے؟
پاکستان اب آخری مراحل ميں ہے۔
صوبہٴ سرحد حکام نے سوات میں طالبان جنگجوؤں کی جانب سے لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی عائد کرنے کی دھمکی کو یہ کہہ کر مسترد کر دیا ہے کہ ‘یہ اعلان قانون اور اسلام دونوں کے منافی ہے۔
متشدد ملاوؤں کی اس دنيا ميں کہيں جگہ نہيں جنکا کام ہی قتل کرانا ہے۔
اور اگر جواب نہ ميں ہے تو آپ کو اپنے نقطۂ نظر کی اصلاح کی اشد ضرورت ہے۔
بھارت کی دل دہلا دينے والی ممبئي قتل وغارت کو سامنے رکھتے ہوئے کراچي ميں بدامنی کی وجہ ڈھونڈھنے کيلیے ہميں غوطے لگانے کی قطعاً ضرورت نہيں ہے بلکہ بالکل سيدھی اور آسان سی وجہ ہے کہ يہ بدامنی صرف لاشعوری طور پر ’بلڈ‘ کی اُتھل پُتھل کي بدولت ہوئی ہے۔
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ امریکی انتظامیہ میں سے جو لوگ حامد کرزئی پر مزید کچھ کر نے کے لئے دباؤ ڈال رہے ہیں ان میں نائب صدر جو بائیڈن اور افغانستان اور پاکستان کے بارے میں صدر اوباما کے نمائندے رچرڈ ہال بروک شامل ہیں۔
ممبئی کے واقعہ کے بعد ان کی نفرت انگیز بیان بازی بڑھ گئی ہے اب وہی مشہور گلوکارعدنان سمیع کے خلاف زہر اگل رہے ہیں۔
جی واپسی میں اسی رش میں پھنس گیا۔
انہوں نے کہا ہےکہ گولیوں سے چھلنی باقی دو لاشیں افغان باشندوں کی ہیں۔
طالبان کا غیر قانونی طور پر چلنے والا ایف ایم چینل کو ٹریک نہ کرسکے جو کہ میرے خیال میں بہت آسان ہے۔
اسلام قبول کرنا تو آسان تھا اس سوچ سے پیچھا چھڑانا بہت مشکل۔
بلوچستان میں سال دو ہزار نو شروع ہوتے ہی تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔
جو ہم پر مسلط ہے ، اسے جڑ سے اکھاڑنے میں اِن کی مدد فرمائے۔
(بي بي سي)
عمار: آف کورس ایمان والیاں
کیا جماعت الدعوۃ پر پابندی عائد کرنے سے موجودہ بھارت۔
پانچ منٹ کے اس نغمے پر بینظیر بھٹو کی تصاویر اور وڈیو کلپس دی گئی ہیں۔
حوالے سے پاکستان کو دی جانے والی معلومات پر تحقیقات کر رہی ہے۔
کل شائد نیویارک کی تاریخی ٹھنڈ تھی۔
صرف اسليے تاکہ امريکہ يا بھارت کو پاکستانی فوج کو زير کرنے کے بعد کسی قسم کی عوامی مزاحمت کا سامنا نہ کرنا پڑے؟
مدينہ پر فوج يزيد کي يلغار اور سانحۂ کربلا کيا ہنود و يہود کا کيا دھرا تھا؟
اب سارے صحافتی اصول کدھر دفن ھوگئے خون ناحق خصوصا مسلمان کا بہے تو بی بی سی پر غيرجانبداری کابھوت سوار ہو جا تا ہے۔
واضح رہے کہ صدر اوباما نے منگل کے روز اپنے عہدے کا حلف اُٹھانے کے بعد افتتاحی خطاب میں کہا تھا کہ امریکہ مسلم دنیا کے ساتھ نئی  پیش رفت چاہتا ہے جو باہمی مفادات اور باہمی احترام پر مبنی ہو۔
برطانوی وزیر خارجہ ڈیوڈ ملی بینڈ نے کہا ہے کہ مسئلہ کشمیر کے حل سے انتہاپسندی ختم ہوگی، حکومت پاکستان سرحد پر جنم لینے والے خطرات سے موثر طریقے سے نمٹ سکے گی۔
ثابت ہوا کہ پاک فوج اور حکومت پاکستان کی سپورٹ کے بغير امريکہ کچھ نہيں۔
یوم عاشور آج پورے ایران میں یوم عاشور اورسید الشہداء حضرت امام حسین (ع) کی عظیم قربانی کی یاد عزت و احترام سے منائی گئی
یوں تو سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بش کی پالیسیوں کو تنقید کا سامنا رہا ہے۔
واضح رہے کہ گزشتہ برس جولائی میں کابل میں ہندوستان کے سفارت خانے پر حملے کے لیے کرزئی نے پاکستان کے خفیہ ادارے آئی ایس آئی کو ذمہ دار ٹھہرایا تھا۔
پھر جب بچے بالغ ہو جائیں تو وھ جس کے پاس رہنا چاہیں رہیں۔
انہوں نے کہا کہ ابھی تک متحدہ قومی موومنٹ کی طرف سے سترہویں ترمیم کے خاتمے کے لیے آئینی ترمیمی بل قومی اسمبلی میں پیش کیا گیا ہے جبکہ دیگر سیاسی جماعتیں بھی اس ضمن میں آئینی ترمیمی بل پارلیمنٹ میں پیش کریں گی۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے پینل نے حافظ محمد سعید سمیت تین پاکستانی شہریوں اور جماعت الدعوة سمیت پانچ تنظیموں کے نام دہشت گردوں کی فہرست میں شامل کردیئے ہیں۔
بیچ میں پسا کون، بے چارے شہری۔
کيا سلامتی کونسل ہميشہ مسلمانوں کے خلاف اتني مستعدی نہيں دکھاتي؟
140 سالہ، نو کلو وزنی لابسٹر آزاد
ان کے مہاجروں کے لیے اقدامات کي وجہ سے ہی آج مہاجر انہيں اپنا گردانتے ہیں۔
اس کے علاوہ چین نے ایران کو خیرج میں افزودگی کا پلانٹ بھی فراہم کیا۔
انہوں نے مزید کہا کہ دہشت گرد نئی تکنیک اور جدید ترین مواصلاتی نظام استعمال کررہے ہیں،ہمیں لائن آف کنٹرول پر بھی سختی بڑھانا ہوگی جہاں سے دراندازی ہوتی ہے ان کا کہنا تھا کہ دہشت گردی کسی صورت برداشت نہیں کی جائے گی اور یہی ہماری پالیسی ہے۔
امریکی سائنسدانوں کی یہ تحقیق چوہوں پر کئے گئے تجربات کے بعد سامنے آئی ہے۔
آپ کے خیال میں عدنان سمیع پر ان کی اہلیہ کا الزام درست ہے؟
اس موقع پراقوام متحدہ میں پاکستان کے سفیر عبداللہ حسین ہارون اور دوسرے پاکستانی سینئر سفارتی اہلکاروں بھی موجود تھے۔
سرجیکل اسٹرائک یا بھرپور جنگ کا امکان ہے؟
کيا دہشتگرد صرف پاکستان ميں پيدا يا تيار ہوتے ہيں اور بھارت اور دنيا کے ديگر ممالک ميں تيار نہيں ہوتے؟
اور فوراً ہی لابسٹر کی تصاویر کو اپنی تشہیر کی لیے استعمال کرنا شروع کردیا تھا۔
ممبئی میں ہونے والی دہشت گردی کے واقعات کے بعد پاکستان اور بھارت کے تعلقات میں پیدا ہونے والی کشیدگی اس وقت سنگین صورتحال اختیار کرگئی جب بھارتی فضائیہ کے جنگی طیاروں نے لاہور اور کشمیر سیکٹرز میں پاکستان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی۔
حالانکہ بھارت نے نہ تو حملے کی دھمکی دی اور نہ ہی اسکی اتنی ہمت ہے۔
شرم کرو۔
اور اسے گورنری سے ہٹانے کیلیے صوبائی کانگریس جلد سے جلد اس کا محاسبہ کرنے کی تیاری کرنے لگ Edit ی ہے تو ہمارے ایک امریکی گورے ساتھی جن کی پاکستان کے حالات پر گہری نظر ہوتی ہے نے ہمیں شیخی بگھارتے ہوئے لکارا کہ دیکھو جمہوریت اسے کہتے ہیں۔
عرب ملکوں سے تعلق رکھنے والے دو صحافیوں نے بھی اجلاس میں شرکت کی اور انہوں نے اجلاس میں فلسطین کی تازہ صورتحال کے بارے میں بتایا۔
پمفلٹ کے مطابق اس اعلان کے بعد تعلیم حاصل کرنے کے لیے یا شناختی کارڈ بنانے کے لیے کوئی بھی عورت سکول یا نادرا کی آفس گئی تو پکڑنے جانے کی صورت میں اس عورت اور اس کے اہل خانہ کو شرعی سزا دی جائے گی۔
مسٹر ارگان نے کہا: ’"مجھے لگتا ہے کہ آپ شاید اپنا احساس جرم مٹانے کے لیے  ایسے الفاظ استعمال کر رہے ہیں اور وہ بھی بلند آواز مگر آپ نے لوگوں کو ہلاک کیا اور میں ان بچوں کو یاد کر رہا ہوں جنہیں ساحل کے قریب مار دیا گیا۔
لیکن اس کے باوجود امریکہ وہاں قیامِ امن کی کوششوں سے پیچھے نہیں ہٹے گا۔
، مطلقہ اور بیوہ کی شادی کا تصور ناپید ہوتا جا رہا ہے۔
کسی کو کسی ملکی معاملات ميں مداخلت کرنے کا اختيار نہيں ہے۔
مشاہد حسین نے دنیا کے ممالک کے دوہرے معیار کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ جو لوگ دہشت گردی کے خلاف بات کرتے ہیں لیکن وہ اب اسرائیل کی طرف سے فلسطینیوں پر ہونے والے حملوں پر کیوں خاموش ہیں۔
جمعرات کو پاکستان کے معروف روزنامہ ’دی نیوز‘ نے پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں مقیم شدت پسند گروپوں کے بارے میں لکھا تھا کہ لشکر طیبہ اور حزب المجاہدین نے کشمیر پالیسی پر نظرثانی کا فیصلہ کرلیا ہے۔
اس عمر میں بھی اس بات سے نقصان اٹھایا۔
ہفتہ کو، کابل میں جرمن سفارت خانے کے باہر ہونے والے خود کش حملے کی ذمہ داری عسکری تنظیم طالبان نے لی ہے۔
بھارتی وزیراعظم نے کہا کہ نومبر میں ممبئی حملے لشکر طیبہ نے کیے۔
مگر کچھ عرصہ پہلے تک عام جرمن شہری ان کے بارے میں زیادہ نہیں جانتے تھے۔
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
مسلمانوں کے پاس زمينيں بھی بہت ہيں اور ذرائع بھي۔
اور آئی ايس آئی کو بھی امريکا سے ڈالروں کی آفر آگئی چنانچہ سابقہ دوست دشمن بن گۓ۔
حالیہ عراقی انتخابات کے دوران سیکیورٹی صورتحال سے ایک جانب تو اس بات کا اندازہ ہوگا کہ سال 2011 میں امریکی فوجی دستوں کی عراق سے واپسی کے بعد مقامی سیکیوریٹی ایجنسیاں ملک کی باگ ڈور سنھبال پائیں گی یا نہیں تو دوسری طرف سیاسی تجزیہ نگار اسے ایک تجربے  کے طور پربھی  لے رہے ہیں جس سے اندازہ لگایا جاسکےگا کہ عراقی عوام جمہوری طریقے سے ملک میں تبدیلی لانے کے لئے کس حد تک آمادہ ہیں۔
یو بی ایل گراؤنڈ پر شاہد آفریدی میچ کھیلنے کے بعد جیسے ہی ڈرائنگ روم سے باہر آئے تو شائقین کی بڑی تعداد ان کے گرد جمع ہوگئی،
سوات میں اب کہا جاتا ہے کہ کسی نے پوچھا کہ طالبان کیسے لوگ ہیں تو جواب ملا بہت اچھے کیونکہ وہ دین کے محافظ ہیں اور 'اللہ اور دین کے دشمنوں' کے خلاف لڑتے ہیں۔
ہمیں اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
، پوليس اور رينجر پرسياسی جماعتوں کا دباؤ ہونے کی وجہ سے کارروائی کرنے سےگريز کرتی ہے۔
تمام سياسي، مذہبي، لسانی و قومی جماعتوں کے حب الوطنی سے بھر پور يکساں ردعمل نے جہاں بھارت کو سفارتی آداب سکھائے ہيں وہاں امريکی منصوبہ سازوں کو سوچنے کا ايک اور موقع بھي فراہم کيا ہے۔
مسلم خان کا کہنا تھا کہ رفیع اللہ پچھلے ڈیڑھ ماہ سے سکیورٹی فورسز کی حراست میں تھے۔
شايد وہ کوئی انقلابی نہيں تھے۔
ایڈیشنل پولیٹیکل ایجنٹ رہا
حضرت فرماتے ہيں دنيا ميں زيادہ تر خون مذاہب کی بنياد پر بہايا گيا ہے، آپ مجھے بتا ديں کہ اگر مذہب نہ ہوتا تو کيا يہ خون خرابہ نہ ہوتا؟
اللہ کرے ہمارے ملک پاکستان پر کبھی بھی کوئی آنچ نہ آئے، آمين۔
تاہم اسرائیلی حکام کا کہنا ہے کہ وہ اس وقت تک غزہ کے اندر اپنی کارروائی جاری رکھیں گے جب تک انہیں یقین نہیں ہو جاتا کہ اسرائیل پر راکٹ حملے بند ہو جائیں گے۔
جب ایک باپ اپنے جگر گوشے کا لاشہ اٹھائے بھاگ رہا ہوتا ہے تو پھر بھی تمھارے دل کے کسی حصے میں درد کی کوئی لہر نھیں اٹھتی؟
وزیراعظم نے مزید کہا کہ اگر کوئی قابل اعتماد شواہد دیئے جائیں تو پاکستان فورسز خود اپنے علاقوں میں کاروائی کریں گی۔
وائرس سے پینتیس لاکھ صارفین متاثر
کیونکہ عوام نے جنہیں منتخب کیا ہے ان کے کردار سے سب واقف ہیں،
جنابِ من، اوباما ہو يا کوئی اور، پُوری دُنيا کی بابت پاليسی و تعلقات کی نوعيت کا تعين تو کھرب ہا پتي، با اثر، مضبوط اور اثر و رسوخ کی حامل يہودی لابی ہی کرتی ہے۔
رچرڈ ہال بروک اقوامِ متحدہ کے لیے سابق سفیررچرڈ ہال  بروک کو پاکستان اور افغانستان کے لیے نمائندہٴ خصوصی مقرر کیا گیا ہے۔
لیکن یہ بھی سچ ہے کہ انہوں نے اپنی پارٹی کے سینئر لوگوں کو نذر انداز کیا اور اپنے بیٹے کو پیپلز پارٹی کا نمائندہ چنا،یہ کیسی جمہوریت ہے،؟
ایم کیو ایم کے دو وزراء میں فاروق ستار اور بابر غوری ہیں جبکہ جمیعت علمائے اسلام فضل الرحمان گروپ کے اعظم سواتی اور مولانا عطا الرحمان شامل ہیں۔
اخبار کے مطابق ٹونی بلیئر نے کہا کہ یہ اہم ہے کہ ایک راستہ تلاش کیا جائے جس کے ذریعے حماس کو مشرقِ وسطیٰ کے امن عمل میں لایا جائے بلئر نے بش انظامیہ پر صرف محمود عباس سے بات کرنے اور حماس کو نظر انداز کرنے پر بھی شدید تنقید کی واضح رہے کہ مغربی ممالک نے حماس کی عوامی اور نظامی طاقت کو بھانپ کر اب اسے مذاکرات میں شامل کرنے کی بات کررہے ہیں جبکہ اس سے قبل وہ حماس کو ای دہشت گرد تنظیم سے تعبیر کرتے تھے ایسی دہشت گرد تنظیم جو اپنے وطن کا دفاع کررہی ہے اپنے گھر کو دوسروں کے قبضہ سے آزاد کرانے کی جد و جہد کررہی ہے جس کے گھر و وطن پر اسرائیل جیسی غاصب حکومت نے ساٹھ برسوں سے قبضہ جما رکھا ہے۔
ڈاکٹر رچرڈ باٹسٹا نے بتایا کہ انہوں نے آٹھ برس قبل اپنی بیوی ڈانل کی جان بچانے کے لیے انہیں اپنا گردہ بطور عطیہ دیا تھا۔
بی بی سی اردو بھی ڈر کے مارے سچ نہيں لکھ رہي جبکہ پاکستانی ميڈيا کی حالت تو اور بھی پتلي۔
انتخابات کے دوران امن و امان کی صورتحال کو برقرار رکھنے کے لیے آٹھ لاکھ پولیس اور فوجی عراق میں تعینات کیے گئے ہیں۔
باراک اوبامہ امریکہ ایران کے ساتھ نئی حکمت عملی اپنائے گا
جماعت الدعوۃ  کے لیے ایڈمنسٹریٹر
اب برطانوی حکومت بھی اس سمجھ رہی ہے اسی لئے بھارتی دہشتگردی کے نام سے پاکستان کو بدنام کرکے کشمیر قبضہ سے آنکھیں چرا رہے ہیں
-آدم سانگھڑ،مہر۔
صدر مشرف کی اقتدار سے علیحدگی اور صدر بش کے آٹھ سالہ دور کا خاتمہ ، بش پر جوتوں کی بارش اور پاکستان میں جمہوری حکومت کا قیام، ناگہانی آفات ، بلوچستان میں زلزلہ، دنیا بھر میں مالیاتی بحران، کساد بازاری۔
ظلم پھرظلم ھے بڑھتا ھے تو مٹ جاتا ھے
ايسی صورت ميں اگر ہم لوگوں نے بحيثيت ايک قوم کے اتحاد اور اتفاق کا مظاہرہ نہ کيا تو ياد رکھيے اگر بنگلہ ديش بن سکتا ہے تو اور بھی بہت کچھ ہو سکتا ہے۔
ہوئے مسٹر اوبامہ نےکہا کہ’امریکہ کو کئی نسلوں کے سب سے سنگین چینلنجز کا سامنا ہے اور وہ پر امید ہیں کہ امریکہ ان مشکلات پر قابو پالے گا۔
اور اغوا برائے تاوان يا تاوان نا ملے تو امريکی جاسوس کہہ کر لوگوں کو کھمبوں پے کون لٹکائےگا؟
ابراہم لنکن نے امریکہ میں غلامی کی روایت کا خاتمہ کیا تھا۔
اور يہ اس بات کو مزيد مخالف جزبات کو ابھارتا ہے۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے موفٹ کینسر سینٹر میں ہونے والی اس تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ 50 سال سے کم عمر کی ایسی خواتین میں چھاتی کے سرطان کی رسولی
بی بی سی کے ملک کے مفادات امريکہ و اسرائيل نوازی سے وابستہ ہيں اور يہی وجہ ہے کہ ’روشن خيالي‘ کی آڑ ميں يہ ’صيہونيت پسندي‘ پر مشتمل بلاگز کی ايک سيريز لے کر وارد ہوا ہے اور يکطرفہ اور اندھا ’پراپيگنڈہ‘ کر رہا ہے۔
جب تک ذرداری صدر ہیں سترہویں ترمیم ختم ہونے والی نہیں۔
پولیس کیس کے مطابق اجمل اور ان کے ساتھی ابو اسماعیل اے ٹی ایس چیف ہیمنت کرکرے ، ایڈیشنل پولیس کمشنر اشوک کامٹے، انکاؤنٹر کے ماہر پولیس انسپکٹر وجے سالسکر سمیت چھ پولیس اہلکاروں کو ہلاک کرنے کے بعد ان کی سکوڈ  کار چھین  کر فرار ہو گئے تھے جنہیں بعد میں ڈی بی مارگ گرگام چوپاٹی کے پاس سے پکڑا تھا۔
دو ہزار چھ میں انہیں اس وقت شہرت ملی جب وہ سینیٹ کی ایک سیٹ کے لیے انتخاب میں کھڑے ہوئے تھے۔
پشتون رور
مولانا عطا الرحمان رکن قومی اسمبلی ہیں اور مولانا فضل الرحمان کے چھوٹے بھائی ہیں۔
بے نظیر آج ہم میں نہیں ہیں،وہ ایک مدبر، سیاست دان اور عالمی شہرت کی حامل شخصیت تھیں ، ملکی سیاست میں ان کا منفرد مقام تھا۔
باراک اوباما نے پیر کو دن کا آغاز شمالی واشنگٹن میں ایک طبی سینٹر میں دورے سے کیا جہاں انہوں نے زخمی امریکی فوجیوں سے ملاقات اس کے بعد وہ بے گھروں کے لیے قائم ایک پناہ گاہ میں گئے اور ایک دیوار پر رنگ کیا۔
اور اس وجہ سے  وہ جرمنی کو زیادہ سے زیادہ اپنا ہدف سمجھ رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ عراق سے وسیع پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کا نہ ملنا میری لئے سب سے بڑی مایوسی ہے اور عراق میں مشن مکمل ہونے کا اعتراف کرنا میری سب سے بڑی غلطی تھی۔
لیکن کیا آپ کو نہیں لگتا کہ ذہنی طور پر ہم جتنا ان سوشل نیٹ ورکس کے مطیع ہوتے جا رہے ہیں، عملی طور پر لوگوں سے اتنا ہی دور ہوتے جا رہے ہیں۔
Schwarzenberg کہتے ہیں کہ  اسرائیل کو اپنے دفاع کا حق حاصل ہے جب کہ Kouchnerکے نزدیک یہ جنگ دفاع کے زمرے میں نہیں آتی۔ ادھر جرمنی نے بھی اپنا ایک خصوصی ایلچی مشرق وسطیٰ روانہ کر رکھا ہے۔ جب تک یورپی یونین یکساں مؤقف پر مبنی ہم آہنگی ظاہر نہیں کرتی،  سفارتی محاذ پر اسے کامیابی حاصل نہیں ہو سکتی
شمع جلتی رہے تو بہتر ہے
نائب امریکی صدر ڈک چینی کا کہنا ہے کہ میں اسامہ بن لادن کو زندہ یا مردہ دیکھنا چاہتا ہوں۔
حماس کے اہم سیاسی رہنمانظاریان کو بیوی بچوں سمیت شہید کردیا گیا ہے۔
آپ کیا کہتے ہیں۔
تاہم حکومت اس سے انکار کرتی رہی تھی۔
خدارا بس کریں ڈرامہ۔
ایک سوال کے جواب میں اُنہوں نے کہا کہ بھارتی قانون نافذ کرنے والے اداروں نے ممبئی واقعہ میں ملوث افراد کے حوالے سے 42 دنوں میں معلومات اکھٹی کی ہیں لہذا اُنہیں اُمید ہے کہ بھارت سمیت عالمی برادری ان معلوما ت پر تحقیقات کے لیے پاکستان کو کچھ وقت دے گی۔
ہائی کمِشنر واجد شمس الحسن نے کہا کہ بھارت کو اپنا ڈوسیئر پیش کرنے میں پینتالیس دن لگے تھے۔
جہاں تک لشکر طيبہ کا تعلق ہے حاليہ دہشت گردی کا اس سے کوئی تعلق نہيں۔
اگر نسل کشی سے ھی کسی قوم کو ختم کيا جا سکتا اوراپنی مرضی کے نتائج حاصل کيے جا سکتے تو ھٹلر کے اقدامات کے بعد يہوديوں کا نہ صرف وجود برقرار ھونا بلکہ ايک طرح کا عروج آج ناممکن ھوتا۔
وزیرخارجہ نے منتخب امریکی نائب صدر کا استقبال کیا
بھارت کی طرف سے حملے کے خطرے کے بعد پاکستانی فوج کے اس اعلان نے کہ وہ افغان بارڈر سے فوج ہٹاکر بھارت کی طرف توجہ دے گا اور طالبان کا يہ اعلان کے کہ وہ افغان بارڈر سنبھالينگے امريکی بری طرح لڑکھڑا گئے اور اپنا پورا زور لگاديا کہ بھارت پاکستان پر حملہ نہ کرے۔
لڑکیوں کے اسکول تو اصل میں مشہور انگریزی مقولہ “لیڈیز فرسٹ” پر عمل کرتے ہوئے پہلے منہدم کئے گئے تھے، پتہ نہیں اب بھی لوگ طالبان کو غیر مہذب اور تہذیب سے عاری وحشی کہنے پر کیوں تُلے ہیں؟
حالانکہ انہیں حالات کا مقابلہ کرنا چاہیے اور کہنا چاہیے کہ ان کے باپ کا عمل اسلام کے عین مطابق تھا.
بش انتظامیہ ان حملوں کی ذمے داری قبول کرنے یا ان سے انکاری کرنے سے کتراتی رہی تھی۔
مہر خبررساں ایجنسی نے ذرائع کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ امریکی صدر آج گوانتانا موبے کی بدنام زمانہ جیل کو بند کرنے کے حکم نامے پر دستخط کرینگے
یہ سب انہی لوگوں کا کیا دھرا ہے کشمیری پچھلے ساٹھ سال سے آزادی کی جنگ لڑ رہے ہیں ا
انھوں نے کہا کہ یک طرف جنگ بندی شکست سے بچنے کے لئے اسرائیل کی ناکام کوشش ہے حمدان نے کہا کہ اگر اسرائیل پائدار امن چاہتا ہے کہ اسے محاصر ختم کرنے کے ساتھ حماس کے شرائط کو قبول کرنا پڑےگا
اسی دوران ، افغان فوج اور بین الاقوامی فوجوں نے کہا ہے کہ اُنہوں نے بدھ اور جمعرات کی درمیانی رات افغانستان کے طول عرض میں جھڑپوں کے دوران کم سے کم 28جنگجوؤں کو ہلاک کردیا۔
شمالی وزیرستان میں تین لاشیں برآمد
مقامی انتظامیہ کے مطابق منگل کو شام چار بجے کے قریب جنوبی وزیرستان کے ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ عامر لطیف کو ایک قبائلی جرگے نے وانا سکاؤٹس کیمپ پہنچایا۔
وصال پيغمبر کے بعد انکار بيعت پر دخترِ رسول کا بند دروازہ کس نے نظر آتش کيا اور ان کے شوہر کو گلے ميں رسی ڈال کون گھسيٹ لے چلا تھا؟
اور جب بچپن میں ہم اپنے چچا، ماموں وغیرہ کو دیہاڑی لگاتے دیکھتے تو دل میں یہی خواہش پیدا ہوتی کہ اللہ ہمیں جسمانی مشقت والی مزدوری سے بچانا۔
سچ تو يہ ہے کہ ہم دنيا کی پہلی ايٹمی اسلامی رياست ہيں، کيوں ہيں يہی جھگڑا ہے۔
مہر خبررساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق کہا ہے کہ ایران کے صدر ڈاکٹر محموداحمدی نژاد نے غزہ پر اسرائیلی جارحیت اور اس کے ظلم وستم پرعرب رہنماؤں کی خاموشی پر شد ید تنقید کر تے ہو ئے افسوس کا اظہار کیا ہے۔
مسلمانوں کی بے بسی پر رونا آرہا ہے کہ ايک طرف بھارت ميں لوگ مارے جاتے ہيں تو ساری دنيا پاکستان پر بنا ثبوت کے چڑھ دوڑتي ہے کہ کارروائی کرو ورنہ ہم کريں گے
دفتر خارجہ کے ذرائع کے مطابق جوزف بائیڈن اعلیٰ حکومتی عہدیداروں کے علاوہ فوج کے سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی سے بھی ملاقات کریں گے۔
بھلا کوئی کیسے اپنے ہاتھ کٹوانے کا سوچ سکتا ہے۔
کراچی،جگجیت سنگھ کے بیان پر میں صرف اتنا کہوں گا کہ وہ بھی گرگٹ کی طرح رنگ بدلتا ہے
میرے خیال میں اگر یہ جہادی گروپس مذہبی انتہا پسندی چھوڑ کر دینی اور امدادی سرگرمیاں جاری رکھیں تو زیادہ بہتر۔
انہوں نے اسلام آباد سے فون پر بتایا ہے کہ یہ ایک غمزدہ بیٹی کا اپنی جرات مند والدہ  کو خراج عقیدت ہے جو پاکستان کی سرکاری ٹی وی نیٹ ورک پر بھی جاری کیا گیا ہے۔
بزرگوں کی روايت ہم بھی دہرائيں گے
انہوں نے مزید کہا کہ یہی وجہ تھی کہ انیس سو اٹھانوے میں پاکستان صرف دو ہفتوں اور تین دن کے اندر بھارت کے جوہری تجربے کے جواب میں جوہری تجربہ کرنے کے قابل ہو گیا تھا۔
میں تو نہیں گزار سکتا اسی لئے تو جیون ساتھی کو نصف بہتر بھی کہتے ہیں۔
ويسے بی بی سی کی خبريں درست ہی ہوتی ہيں ليکن اصل چيز خبروں کا انداز ہوتا ہے۔
دو ہفتے قبل بھی شمالی وزیرستان کے صدر مقام میرانشاہ میں دو افغان باشندوں کو جاسوسی کے الزام میں قتل کردیا گیا تھا۔
يعنی مسلح جدوجہد سے زيادہ اخلاقی وسياسی جدوجہد اور ’نفسي جہاد‘ کرنا۔
معلوما ت سے اس معاملے میں تفتیش کرنے میں مدد ملے گی۔
قابل ذکر ہے کہ نومبر اور دسمبر میں سات مرحلوں کے اندر ہونے والے اسمبلی انتخابات میں بھی کوئی تشدد نہیں ہوا۔
بہر حال پاکستان کو ان کی دوغلی پالیسی کو سمجھنا ہوگا،
ان انتہا پسندوں کے حامیوں کو امریکہ کے ظلم تو دکھائی دیتے ہیں لیکن اس جیسی بہیمانہ حرکتوں پر افسوس کرنے کی بجائے وہ ان کو قبائلی روایات کا نام دے ک صاف کنی کترا جاتے ہیں۔
بھارت کا کہنا ہے کہ ممبئی حملے میں پکڑا گیا پاکستان شہری ہے اور اس نے اردو میں ایک خط بھی پاکستان کو لکھ کر بھیجا ہے لیکن دوسری طرف بھارت نے پہلے جب اس شدت پسند کو پکڑا تو کہا کہ یہ کوئی بہت بڑا انجینئر ہے لیکن اس کے بعد انہوں نے اسے صرف چار جماعت پاس قرار دیا دیکھنے کی بات یہ ہے۔
سلام۔ کریں جناب شوق سے کريں مگر اپنے بل بوتے پر يہ کارروائی کريں۔
يار کچھ شرم کر ايک انسان کو قبر سے نکال کر کھمبے سے لٹکا ديا گيا اسليے کہ اس نے ظلم کے خلاف آواز اٹھائی، اور آپ کو باکس آفس کے موضوع کی پڑی ہوئی ہے۔
ان کی عمریں 20 اور 74 سال کے درمیان تھیں۔
گیارہ جنوری دو ہزار نو کو جنوبی وزیرستان کے قبائلی علاقے کارکنڑہ میں سات مسلح نقاب پوشوں نے ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ عامر لطیف کو ڈرائیور سمیت اغواء کیاتھا۔
اگر بھارت کو تکليف ہے تو ثبوت فراہم کرے ناں؟
جرمنی کے نام القاعدہ کا ویڈیو پیغام
انہوں نے کہا کہ منتخب امریکی نائب صدر جو بائیڈن پاکستان اور جمہوریت کے حامی ہیں اور اُن کی خدمات کے صلے میں صدر پاکستان نے اُنہیں ہلالِ پاکستان کا اعزاز دیا ہے۔
ریپیبلیکن کے رہنما بھی سیاہ فام منتخب
دوسری طرف اقوام متحدہ قرارداد پر قرارداد منظور کر رہی ہے، لیکن عملی طور پر دونوں نے کچھ نہیں کیا، اس کا ایک ہی مطلب نکلتا ہے کہ مسلمانوں کو کچلنے کے لیے اقوام متحدہ بھی برسر پیکار ہے۔
بینظیر نے عورت ہونے کے باوجود عورتوں کے حقوق کی جنگ لڑنے سے گریز کیا۔
سوال يہ کہ جنگ، مسلح تحريک، دہشتگردی مسائل کا حل ہے؟
ممبئی حملوں کی فورا مذمت اور مشتبہ تنظیموں پہ پابندی تو چند گھنٹوں کا کام ہے۔
ایسے لگتا ہے اٹھارہویں ترمیم کے مسودے جمع کرا کے ان پارٹيوں نے گونگلوؤں سے مٹی جھاڑ لی ہے یعنی کل کو یہ کہنے کے قابل ہو گئے ہیں کہ ہم نے تو ترمیم جمع کرا دی تھی حکومتی سپیکر نے کاروائی ہی نہیں کی۔
ممبئی حملے، شنوائی کے لیے سپیشل جج
وجوہات میں اس بم کا ڈیزائن اور چین کے سائنسدانوں سے گفتگو کے دوران حاصل کردہ معلومات شامل ہیں۔
آپ يقيناً اسے ايک مضحکہ خيز تجويز سمجھيں گےليکن آپ کو تصادم کی وجہ کيا مضحکہ خيز نہيں لگتي؟
مگر غلطی ہماری ہے کہ ان جیسے قد کا کوئی لیڈر پیدا نہیں کر سکے۔
ايسی صورتحال ميں ملک کو ايک ايسے ليڈر کی ضرورت ہے جو ہميں ايک متحد قوم بنا سکے۔
وغيرہ وغيرہ۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ لاشوں کے نزدیک سے ایک خط بھی ملا جس میں خبردار کیا گیا تھا کہ جس کسی نے بھی ان لاشوں کو دن گیارہ بجے سے پہلے اٹھایا وہ اپنی ہلاکت کا خود ذمہ دار ہوگا۔
اب معاملہ آر يا پار ہو ہی جانا چاہيے۔
اور تازہ ترین پیش رفت میں انڈیا کر کرکٹ ٹیم نے پاکستان کا دورہ منسوخ کر دیا ہے۔
پاکستان ميں موجود دہشتگر تنظيميں جنہوں نے جہاد کے نام پر پيشہ وارانہ جرائم پيشہ لوگ پال رکھے ہيں يہ اور ان ملاوؤں کے ’بڑے‘ وہی ہيں جو پاکستان کو پليدستان اور جانے کيا کيا کہتے رہے ہيں۔
عدالتی انصاف کب کام آئے گاؕ
انہوں نے فوج پر فائرنگ کی اور جوابی کاروائی میں دو مسلح شدت پسند مارے گئے۔
بڑے سے بڑا سانحہ گزر جائے ہم اگلے دن پھر اپنے معمولات زندگی میں کھو جاتے ہیں۔
واضح  رہے کہ حزب المجاہدین پچھلے اٹھارہ سال سے جموں کشمیر میں سرگرم ہے۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وہ کرفیو کے باوجود وہاں کیسے پہنچے۔
اگر يہ مان ليا جائے کہ لشکر طيبہ ملوث ہے تب بھی پاکستان حکومت کو الزام دينا صحيح نہيں۔
پاکستان کے عسکری ذرائع نے اس واقعہ کو سنگین قرار دیا ہے۔
امریکہ میں آندھرا پردیش سے تعلق رکھنے والے ایک اور سافٹ ویئر انجبیئر کو نامعلوم حملہ آوروں نے گولی مار کر ہلاک کردیا۔
آپ کے خیال میں حکومت کو کیا کرنا چاہئے۔
کیا امریکہ کے نومنتخب صدر باراک اوبامہ کے عہدہ سنبھالنے کے بعد مشرقِ وسطٰی حالات میں کسی بہتری کی توقع کی جا سکتی ہے؟
ياسر عرفات اور شيخ يسين جيسے عظيم قائدين کو منظم طريقے سے ہلاک ہی اس لیے کيا گيا تھا کہ مسجد اقصی کے لیے ’جہاد‘ کرنے والی خطے کی اس واحد جری قوم کو کمزور کيا جا سکے اور جب تک يسين اور عرفات کو راستے سے نہيں ہٹا ديا جاتا يہ ناممکن تھا۔
اسرائیل کی سکیورٹی فورسز نے اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ ایک اعلی ترین دفاعی اہلکار آموس گیلاد جنگ بندی کی شرائط طے کرنے کے لیے قاہرہ جا رہے ہیں۔
اُن کے الفاظ میں: ‘اب تک جتنی کارروائی ہوئی ہے اُس کے بارے میں معلومات فراہم کی ہیں۔
بینطیر اور نواز شریف کی اقتدار کی رشہ کشی تاریخ کا حصہ ہے جس نے ملک کو کئِ سال پیچھے کی طرف دھکیل دیا۔
دونوں گلوکاروں کے شو کے ڈائریکٹر جیمی کنگ تھے، جہنوں  نے ’سپائس گرل‘ کے ’ری یونین‘ دورے کے انتظامات بھی کیئے تھے۔
سوات ميں والی سوات کی حکومت کے خاتمے کے بعد سکولوں کی تعداد ميں بالکل بھی اضافہ نہيں ہوا
آئینی ترمیم: ’کمیٹی تشکیل ہو گی‘
لبنان سے بھی راکٹ فائر، جوابی بمباری
مشرقی پاکستان کو ہم سے الگ ہوئے سینتیس سال ہو گئے اور ہمارے عوام اور حکمرانوں کی بے حسی کی انتہا دیکھیں کہ کسی نے اس دن نہ سوگ منایا اور نہ اپنی غلطیوں پر ماتم کیا۔
امريکہ سعودی فنڈگ سے شروع ہونے والی مہم کو ختم کرنے کے لیے ان سے ہی درخواست کريں کہ خدارا اب اس گندگی کو بھی سميٹيں جو ہمارے معاشرے کو ذہر آلود کر چکی ہے۔
مگر ميں پراميد ہوں کہ موجودہ قيادت اس کينسر کو ختم کر لے گی۔
تاريخی بندے کو اٹھا اٹھا کر جو الزام تراشی وتنقيد کی جا رہی ہے اس پر تو کوئی کچھ کہنے والا ہی نہيں۔
مبینہ طور پر پاکستان کی سرزمین پر دہشت گردی کے ڈھانچے کی موجودگی کا ذکر کرتے ہوئے، اُنھوں نے کہا کہ بھارتی فوج کا ایسے عناصر کے ساتھ مقابلہ ہوگا جو امن درہم برہم کرنے اور بھارت کو کمزور کرنے پر تُلے ہوئے ہیں۔
اسرائىلی وزیرِ دفاع ایہود بار ک نے پیر کے روز کہا ہے کہ فوجی کارروائى اُس وقت تک جاری رہے گی جب تک جنوبی اسرائیل کے لوگ حماس کے راکٹوں کے حملوں سے محفوظ نہ ہو جائیں۔
اس بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
سارہ: میں نے تو دو مرغ کئے ہے قربان ہوتی ہے اور جیسے ہوتی ہے وہ جہانزیب نے بتا دی ہے
مہر خبررساں ایجنسی کی اردو سروس کے مطابق غزہ میں حق وباطل کے معرکہ کے سولہویں دن بھی اسرائيل کی طرف سے شہری آبادی پروحشیانہ بمباری جاری رہی ، غزہ پر اسرائیل کے فضائی ، زمینی اور بحری حملوں میں اب تک 880 افراد شہید اور 3700 فلسطینی زخمی ہوگئے ہیں
اس کے لیے آن سکرین کی بورڈ پر alt+shift دبا کر اردو سلیکٹ کریں)
وہ سمجھ رہے ہیں کہ امریکہ ان کی حکومت کیساتھ ہے مگر وہ یہ بھول رہے ہیں کہ یہی لوگ ایک سال قبل پرویز مشرف کیساتھ تھے۔
وزیر اعظم کے اس بیان پر آپ کیا کہنا چاہیں گے۔
میرا خیال ہے کہ بس تھوڑی تھوڑی دیر سے پیٹ میں درد اٹھتا ہے اور وہ پاکستان کو دھمکیاں دینے لگتے ہیں
نئی دہلی میں وزرائے اعلیٰ کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے من موہن سنگھ کا کہنا تھا کہ دہشت گردعناصرکی ہمسایہ ممالک خصوصاً پاکستان سے پشت پناہی کی جاتی ہے
اب کون کِسے بتائےگا کہ دہشت گردی کيا ہے؟
صدر احمدی نژاد نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ آپ کو معلوم ہے کہ 19 دنوں سے اسرائیل غزہ میں انسانی نسل کشی پر تلا ہوا ہے بے گناہ معصوم بچوں کا قتل عام کررہا ہے گھروں ، مسجدوں ، اسکولوں اور ہسپتالوں پر وحشیانہ بمباری کررہا ہے غزہ میں نہتےمسلمانوں کا صہیونی حکومت بری طرح قتل عام کررہی ہے ان حالات میں آپ جیسے رہنماؤں کی خاموشی سے اسرائيل کے حوصلے بلند ہورہے
امريکہ کے ہوتے ہوئے اسرائيل کی سالميت کوخطرہ ايک مذاق ہے۔
گیری ایسپرجر سنڈروم کے مریض ہیں۔ واضح رہے کہ ایسپرجر سنڈروم کے مریض کو ایک ہی طرح کے کام کرنے کا جنون ہوتا ہے۔
بھائیو، مصموم بچوں کے قاتل کا انجام ہی تباہی ہے۔
خود میرا آدھے گھنٹے کی باہر کی سیر سے جبڑا درد کرنے لگا ہے۔
بش کے آٹھ سالہ دور صدارت میں امریکا میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر تاریخی حملہ اور تباہی، پنٹا گون پر حملہ اور پھر دہشت گردی کے خلاف عالمی جنگ کی آڑ میں افغانستان اور عراق میں فوجی کارروائی کرتے ہوئے مختلف ملکوں کی افواج کو اس جنگ میں گھسیٹنے اور اس جنگ میں امریکی وسائل کا بھرپور استعمال بش دور کی یادگار مثالیں بن گئیں۔
اور مستقبل میں جب اصل زر استعمال کرنا انتہائی کم ہو جائے گا اس کی افادیت اور بڑھ جائے گی۔
يہ مذاکرات کے منافقانہ ڈھونگوں سے مسئلہ حل نہيں ہو گا۔
یورپی کمیشن کے ترجمان Amadeu Altafaj نے کہا کہ ہر وہ کوشش قابل تحسین ہے جس کے ذریعے  یورپی یونین کا مشترکہ پیغام جنگی فریقین تک پہنچانے میں مدد مل سکتی ہو۔
بہت الجھن ہوتی کہ جھوٹ بولنے کی کیا ضرورت تھی۔
یہ وائرس اس فائل کا نام بھی تخلیق کرتا ہے،
ہلاک ہونے والوں کی شناخت نہیں ہوسکی ہے۔
ہم دوبارہ ایک ہو سکتے ہیں اگر دونوں ایک دوسرے کیلیے قربانی ديں اور خودغرضی کے خول سے باہر نکل آئیں۔
اس بات میں کوئی شک نہیں ہے کہ جماعت الدعوہ میں شامل اکثریت لشکر طیبہ کے ان کارکنوں ہی کی ہے جو کہ لشکر طیبہ کے کالعدم قرار دئے جانے کے بعد جماعت الدعوہ پاکستان کے نام سے قائم جماعت میں شامل ہو گئے تھے،
پاکستانی فوج ڈرامہ کررہی ہے۔
پاکستان کے ساتھ فوری جنگ کے امکانات نہیں: بھارتی فوجی سربراہ
کشمیر: دو حزب کمانڈر ہلاک
امیر تیمور اپنی کتاب “ میں ہوں تیمور “ میں لکھتا ہے کہ میں نے اپنی زندگی میں یہ راز پایا کہ اگر کسی فوج کا سپہ سالار صف اول میں ہوگا تو وہ فوج کبھی ناکام نہیں‌ہوگی۔
اُن کے الفاظ میں: ‘یہ لوگ چوری چھپے سکولوں کو اُڑانے اور بچے بچیوں کو دھمکانےکی کوشش کرتے ہیں۔
بھارت اور بین الاقوامی برادری نے ممبئی حملوں کے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کے لیے پاکستان پر کافی دباؤ بنایا ہے۔ پاکستان کا کہنا ہے کہ اس نے ممبئی حملوں میں مبینہ طور پر ملوث گروہوں کے خلاف کارروائی میں درجنوں افراد کو حراست میں لیا ہے۔
اس کے علاوہ ایک سعودی باشندے محموداحمد بازیک کا نام بھی دہشت گردوں کی فہرست میں شامل ہے۔
آمین۔
ملاقات میں صدر نے انہیں پاکستان اور امریکہ کے درمیان قریبی تعلقات قائم کرنے میں ان کے کردار پر ہلال پاکستان کے اعزاز سے نوازا۔
اس کے برعکس جب برلن میں 2006 کے دوران نوجوانوں میں جرائم کی شرح کا جائزہ لیا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ  غیر ملکی پس منظر رکھنے والے نوجوانوں کی شرح 44.
عوام منجن بیچے یا لیموں کا چھلکا لے کر مندروں کی گھنٹیاں مانجھ رہی ہو۔
واضح رہے کہ اعلیٰ تعلیم اور بہتر مستقبل کے لیے آندھرا پردیش میں امریکہ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
بی بی سی کی طرف سے پوچھا گیا سوال معقول ہو نہ ہو لکھنے والوں کی سطحیت دیکھ کر افسوس ہوتا ہے، مثلاً یہ سوال کسی نے نہیں پوچھا کہ سوات میں موجود تیس ہزار فوج کیا کرنے گئی ہے؟
يہی امريکہ کی پرانی تاريح بھی ہے۔
تم ميں اور يہودیوں ميں فرق اتنا ہے وہ خود کو يہودی کہتے ہيں، مسلمان کو شہيد کرتے ہيں اور تم جيسے مسلمانوں ميں رہ کر اپنے کو مسلمان کہے کر مسلمانوں کو
يہی اسلامی تاريخ ہے۔
تاہم بعد میں اردگان نے کہا کہ وہ اسرایلی صدر کا احترام کرتے ہیں اور ان کی عمر کا بھی جس کی وجہ سے وہ ان پر چیخے نہیں مگر وہ جو کچھ کہہ رہے تھے وہ سچ سے کوسوں دور تھا۔
لگتا ہے امریکہ کا کام پاکستان میں بڑھ گیا ہے اور اب ایک سے زیادہ کارندوں کو مل کر اسے نپٹانا پڑ رہا ہے یا پھر ان کا نئے غلام پر وہ بھروسہ نہیں رہا جو اس سے پہلے والے پر تھا۔
بش نے کہا کہ امریکہ پر حملہ کرنے کیلیے دہشتگرد دشمن صبر سے تاک لگائے بیٹھے ہیں اور وہ امریکہ پر حملہ کرنے کا مصمم ارادہ رکھتے اور امریکہ کو بھی اپنی سلامتی سے غافل نہیں رہنا چاہیے۔
باویریا کے علاوہ صوبہ ہمبرگ میں بھی انہی خطوط پر سوچا جا رہا ہے۔
رکن ممالک فوری طور پران شخصیات اور تنظیموں کے تمام اثاثے منجمد کردیں گے اور سفر پہ پابندی ہوگی اور انہیں گرفتار کرلیا جائے گا۔
ضرورت ہے درست استعمال کي۔
حکام کا کہنا ہے کہ سیکورٹی انتظامات کے تحت طیارہ شکن توپیں اور ”شارپ شوٹر“ بھی تعینات کیے گئے ہیں اور پولیس پریڈ کے راستوں پر کڑی نظر رکھے ہوئے امریکی صدر براک اوباما نے اس موقع پر بھارت کو مبارکباد دی ہے
اقوام متحدہ کی طرف سے انسانی حقوق کی قرارداد کی ساٹھویں سالگرہ 10/دسمبر کو منائی گئی۔
مجھے بڑا غصہ آیامیں نے اس کو بہت بولااورسپاہی کی دھمکی دی تووہ نودوگیارہ ہوگیا۔
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
جيسے يورپی ممالک و امريکا کے پيٹرول کی بندش مگر افسوس ان ميں۔
آج اس کے اکياسيويں يوم پيدائش پر کيا يہ بہت کٹھن کام ہے کہ يہ قوم عہد کرے کہ نہ صرف اپنی صفوں ميں اتحاد قائم رکھےگی
لوگوں کو مسلح کيا گيا اس وقت يہ خدشہ تھا کہ روس افغانستان کے بعد پاکستان کارخ کرے گات لہذا ان لوگوں کو مسلح کيا گيا۔
وہ تو مر کر بھی امر ہوتے ہيں۔
ابھی کام کرتے آدھا گھنٹہ بھی نہیں ہوا تھا کہ چھوٹا بیٹا بولا “ڈیڈ لگتا ہےمیں اس کام کیلیے پیدا نہیں ہوا”۔
1974ء ميں ايک پاکستاني وزيراعظم اس عالمی اعتبار کا مالک تھا کہ تاريخ ميں پہلی بار سو فيصد حاضری کے ساتھ تمام مسلمان سربراہوں کو ايک چھت تلے لے آيا تھا۔
پوپ بینیڈکٹ نے بھی اوباما کے نام پیغام میں دُنیا میں امن و تعاون کی فضا کو فروغ دینے پر زور دیا ہے۔
”کب اشک بہانے سے کٹی ہے شب ہجراں
سری لنکا والوں کو اپنے اسپنرز پر ناز ہے تو پاکستان کو فاسٹ باؤلنگ پر بھروسہ ہے۔
شہداء میں 275 معصوم بجے بھی شامل ہیں جو عرب رہنماؤں کی غداری اور بین الاقوامی انسانی حقوق کی نام نہاد تنظیموں پر مسکراتے ہوئے موت کی آغوش میں سوگئے ہیں۔
جبکہ بھارتی سکیورٹی اداروں نے ممبئی حملوں کے لیے لشکر طیبہ کو براہ راست ذمہ دار ٹھہرایا ہے
سابق امریکی انتظامیہ نے بھارت کے ساتھ بھی تعلقات کو مزید بنایا ہے۔
ایہود اولمرٹ نے زور دیاکہ افواج کے مکمل انخلا کے لئے مستقل اور پائیدار جنگ بندی کا معاہدہ ناگزیر ہے۔
تو پھر پوچھا گیا کہ دین اور وطن کے دشمن کون ہیں تو جواب ملا ہم شہری۔
کراچی ميں سفاکی کی ايک اور داستان آخرکار رقم ہوئی جس کا خوف ہر شہری کافی عرصہ سے محسوس کررہا تھا۔
819 ارب ڈالر کا اقتصادی بحالی کا پیکج منظور
کراچی میں بلوچستان کے چار تاجروں کی ہلاکت کے خلاف جمعرات کو کوئٹہ اور بعض دوسرے علاقوں میں مکمل ہڑتال کی گئی۔
جب تک انتظاميہ پر سياسی دباؤ رہےگا اس طرح کے واقعات مزيدجنم ليتے رہيں گے، اللہ پاکستان کو اپني امان ميں رکھے۔
کیا اس صورتحال میں عالمی برادری اپنا کردار ادا کر رہی ہے؟
چليں يہ تو ثابت ہوا کہ يہ علاقہ ہزاروں سال سے اسرائيليوں کا بھی وطن ہے۔
بلکہ ماشاللہ وہ تو تعلیم کے ہی خلاف ہیں۔
اجلاس کے بعد میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے مشاہد حسین سید نے کہا کہ کمیٹی نے فرانس کی طرف سے دی جانے والی تجویز کا خیرمقدم کیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اسرائیل فوری طور پر جنگ بندی  کرے اور اس کے علاوہ غزہ میں متاثرہ افراد کے لیے امدادی کاموں کی اجازت دے۔
ان کی بیوی کے مطابق وہ اپنا موقف آئندہ چند روز میں ایک جج کے سامنے پیش کریں گی۔
یہ کوئی اور جگہ ہوسکتی ہے، برطانیہ بھی نہیں۔
-سعید، نیو یارک۔
آپ ٹیم کے انتخاب سے مطمئن ہیں؟
موجودہ بیوی اور عدنان سمیع کے تعلق کچھ بھی ہوں عدنان سمیع اپنی عزت کی زندگی چھوڑ کر پیسہ کمانے بھارت گیا تھا،اب وہی شہرت اس کے گلے پڑگئی ہے
اس دن ہم بنگلہ دیش کے لوگوں کو خیرسگالی کے پیغامات بھیجتے اور انہیں دوبارھ اپنےقریب لانے کی کوشش کرتے۔
یہ غزہ کی پٹی میں اسرائیل کے ایک ہفتے سے جاری حملوں میں حماس کی دوسری اہم شخصیت کی ہلاکت ہے۔
اعلیٰ امریکی حکام کا کہنا ہے کہ صدر اوباما افغان صدر حامد کرزئی کے بارے میں سخت موقف اختیار کریں گے
صدر زردرای نے اجمل قصاب کے بارے میں کہا کہ یہ ابھی ثابت نہیں ہوا کہ وہ پاکستانی ہیں۔
امریکن میڈیکل ایسوسی ایشن کا کہناہے کہ ورزش نہ کرنے سے صحت کے کئی مسائل پیش آسکتے ہیں۔
اس کے بعد اس صحافی نے اپنا ایک جوتا اتارتے ہوئے بش کی جانب پھینکا ، صدر بش نے مہارت سے جوتا لگنے سے پہلے ہی اپنا سر جھکا دیا اور اپنے آپ کو بچالیا۔
یہ بارشیں بھی تم سے ہیں
یہ واضح نہیں کہ آیا افغان عہدے داروں نے اُسی واقعے کا حوالہ دیا ہے۔
بھارت میں سیکورٹی کی صورتحال خراب ہونے کے باوجودانگلش کرکٹ ٹیم دورہ جاری رکھے ہوئے تو بھارتی ٹیم پاکستان کا دورہ کیوں نہیں کرسکتی؟
برصغیر پاک و ہند میں ہم نے اسلام تو صدیوں پہلے قبول کر لیا مگر اس جاہلانہ سوچ سے پیچھا آج تک نہ چھڑا سکے اور رسم و رواج کو اسلام سے مقدم ہی جانا۔
مقامی لوگوں کے مطابق طالبان کی جانب سے جاری ہونے والے پمفلٹ کو شمالی وزیرستان کے تمام مساجد کے لاؤڈسپیکر پر پڑھ کر سنایا گیا
صدر بُش نے اگلے صدر بارک اوباما کے لیے بھی بہترین تمناؤں کا اظہار کیا، جو  منگل کے روز اپنے عہدے کاحلف اُٹھائیں گے۔
ہوا نہ سرسبز رہ کے پاني ميں عکس سروِ کنار جو کا '
پاکستان انٹیلی جنس حکام نے کہا ہےکہ شمالی وزیرستان میں  دو مشتبہ امریکی میزائل حملوں میں کم از کم 18 افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
نہ ان ميں شعيہ، نہ سنی، بس سب يہودی ہيں اور انہوں نے ہر ميدان ميں ترقی کی ہر چيز بنائی۔
مائکروسافٹ کا کہنا ہے کہ لاکھوں کمپیوٹروں کو متاثر کرنے والا وائرس وِنڈوز کے فائل ’سروِسز ڈاٹ ای ایک ایس ای‘ کی تلاش کرتا ہے اور اس کے کوڈ میں شامل ہوجاتا ہے۔
تھامس ریڈ سے یہ سوال بھی کیا گیا کہ کیا چین کا جوہری پھیلاؤ کا پروگرام جاری ہے۔
کيسے يہ اس بات کو محسوس نہيں کرتا کہ جو کچھ ہورہا ہے وہ انسانيت کی ايک بد ترين شکل پيش کررہا ہے۔
شکريہ۔
دونوں ممالک خطے اور پوری دنیامیں امن و استحکام سبھی کے لیے فائدہ مند ہے۔
منتظمین کا خیال ہے کہ اس تقریب میں بیس لاکھ لوگ شریک ہوں گے۔
جو حکومت آتی ھے وہ صرف جگہوں کے نام تبديل کر کے نام کمانے ميں لگ جاتے ہيں، جيسا کہ آجکل ائرپورٹ، روڈز، بلڈ نگز سب بينظیر۔
پاکستان تو ويسے ہی يورپی اور امريکی مقاصد کی اطاعت ميں لگا رہتا ہے۔
دھشت گردی سے متعلقہ امور پر نظر رکھنے والے ممتاز ماہر میخائیل LÜDERS،  اس پیغام کے حوالے سے کہتے ہیں: ’’ کابل میں حال ہی میں جرمن سفارت خانے کے باہر ہونے والا خود کش حملہ اس بات کا ثبوت ہے کہ ہم ہر حالت میں اسے سنجیدگی سے لیں۔
ہمیں اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
علاوہ ازیں ہوائی اڈے  بند کر دئیے گئے ہیں اور پبلک ٹرانسپورٹ پر پابندی لگا دی گئی ہے۔
پچھلی تين راتيں جاگ کرگزاريں اور ڈر اب بھی ہے۔
تازہ شماریات کی رو سے 2004 تا 2007 کے درمیان غیر ملکیوں کے جرائم کی شرح 22.
امریکہ کی جنوبی ریاستوں میں بہت سے لوگوں کے لیے باراک اوباما کی صدارت، ڈاکٹر لوتھر کنگ کے خواب کی تعبیر ہوگی۔
ان کا کہنا تھا کہ چند ماہ قبل فیس بک ویب سائٹ پر ان کی جماعت کے جواں سال چئرمین بلاول بھٹو زرداری کا جعلی اکاؤنٹ بنا یا گیا تھا جو بعد ختم کیا گیا ہے۔
اگر نہيں تو پھر وہ کونسا نسخہء کيميا ہےجو مسائل کےحل کی طرف لے جاتا ہے؟
تاہم گوکل سٹریٹ ویو کی مدد سے یہ پتا چلا کہ وہ بچی ایک ہوٹل میں ہے۔
جنگ تو خود ہی ايک مسئلہ ہے
ديکھا جائے تو بھارت خود ہی ايک ناکام رياست بن چکا ہے!
ہندوستان کا الزام ہے کہ ممبئی کے حملوں میں لشکر طیبہ کا ہاتھ ہے۔
کانگریس، جس کو سترہ نشستیں حاصل ہوئیں، نیشنل کانفرنس کے ساتھ مخلوط حکومت بنانے پر آمادہ ہوگئی ہے۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گیارہ بجے تک لاشیں بازار میں پڑی رہی تاہم بعد میں سکیورٹی اہلکاروں نے دونوں لاشیں اٹھا  کر ہپستال منتقل کر دیں۔
`بی بی سی کے مطابق جہاں اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل ( کی ايک کميٹي) نے جماعت الدعوہ پر پابندی عائد کر دی ہے، وہاں ملک صاحب کا کہنا ہے کہ ہم نے پابندی عائد نہيں کی اور بہت غور و خوض کے بعد ہی ايسا کيا جاۓ گاـ
ممبی حملوں کی تلافی ميں غير معمولی سفارتی و عسکری فوائد کے حصول کی بھارتی کوششيں اسے متاثر سے زيادہ شاطر فريق بنا رہی ہيں جبھی تو ابتدائی سخت عالمی رد عمل کے برعکس اب دنيا نے پاکستان پر دباو کم کر ديا ہے۔
چنائی میں امریکی قونصلیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق جنوبی بھارت سے امریکی ویزا کے لیے ہر سال ایک لاکھ دوخواستیں وصول ہوتی ہیں جِن میں سب سے زیادہ یعنی 40 فی صد آندھرا پردیش سے ہوتی ہیں۔
اجمل قصاب پاکستانی ہی ہے: وزیرِ اطلاعات
کسی کو جھوٹا لارا مت لگاؤں اور وہ بھی اللہ کا نام ساتھ لگا کر۔
جبکہ دو لاشیں صدر مقام میرانشاہ سے ملی ہیں جنہیں بازار کی ایک مارکیٹ میں پھینک دیاگیا تھا۔
کیا یہ پابندیاں بھارتی پروپیگنڈے کے زیر اثر تو نہیں؟
مہر خبررساں ایجنسی نے ایسوسی ایٹڈ پریس کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ امریکی صدر جارج بش نے اپنے دور کی آخری پریس کانفرنس میں متعدد اپنی غلطیوں اور جرائم کا اعتراف کیا ہے۔
یہ ہمارے معاشرے میں ایک لعنت ہے جسکا ہم پچھلے 40-50 سال میں پوری طرح شکار ہو چکے ہیں۔
تھامس ریڈ نے کہا کہ کئی وجوہات کی بنیاد پر انہیں اس بات کا یقین ہے کہ چین نے پاکستان کے پہلے جوہری بم کا تجربہ کیا تھا۔
انہوں نے سن دو ہزار نو یو ٹو اور سپرنگسٹین کے لیے جن کے اس سال ایلبم جاری ہونے والے ہیں اچھا سال ثابت ہونے کی پیشن گوئی کی۔
اچاریہ کے مطابق مذکورہ جنگلی علاقہ میں ابھی بھی آپریشن جاری ہے کیونکہ بقول ان کے وہاں مزید شدت پسندوں کی موجودگی کا امکان فوج کا کہنا ہے کہ آپریشن کے پہلے مرحلے میں دو کلاشنکوف رائفلیں بھی برآمد کی گئیں۔
وزیر اعظم سید یوسف رضاء گیلانی نے کہا ہے کہ امریکی نو منتخب نائب صدر جوبائیڈن نے سابق صدر مشرف کی وردی اتروانے اور لولی لنگڑی جمہوریت بحال کروانے میں اہم کردار ادا کیا ہے،اس لئے حکومت پاکستان نے انہیں ستارہ امتیاز سے نوازا۔
گیری نے سنہ دو ہزار ایک اور دو میں امریکی کمپیوٹر سسٹم کو ہیک کیا تھا جس کی وجہ سے امریکی حکومت کو آٹھ لاکھ ڈالر کا نقصان ہوا۔
انہیں شاعری اور گائیکی سے گہرا لگاؤ ہے۔
لارڈ جسٹس مورس کے اور مسٹر جسٹس سائمن نے فیصلہ سناتے ہوئے کہا کہ گیری کو اجازت دی جاتی ہے کہ وہ برطانوی کورٹ میں نظر ثانی کی درخواست دے سکتے ہیں۔
پارٹی میں چیئرمین کے عہدے کے لیے انتخابات میں سٹیل کےمدمقابل امیدوار  کیٹن ڈاؤسن کو ستتر ووٹ ملے جبکہ سابق چیئرمین ڈنکن  دوسرے مرحلے میں مقابلے سے دستربردار ہوگئے تھے۔
جنگ ٹلتی رہے تو بہتر ہے
مسائل کے حل کی طرف توجہ کیوں نہیں دی جا رہی ہے؟
حکام کے مطابق بلا ہواباز امریکی طیارے شمالی وزیرستان کے قصبے میر علی کے قریب ایک گھر پر تین میزائل داغے،جس سے اس گھر میں دس افراد مارے گئے۔
يھاں دو سال سے فرانس ميں رھتے ھوۓ ميں نے بھی يھی محسوس کيا ھے۔
پشتو بولنے والے محنت کشوں کے خون ناحق اور بھارتی دھمکيوں نے کراچی سے خيبر تک سوئی ہوئی پاکستانيت کو جگا ديا ہے۔
مگر بنيادی قصور اس فساد اور قتل و غارت کا ہے جسے ہم جہاد کا نام دے کر اسلام کے خوبصورت چہرے پرکالک ملنے کی کوشش کرتے ہيں۔
اس سے بچنے کیلئے ہم نے روزنامہ امروز کے ایڈیٹر کو خط لکھا اور پوچھا کہ ہم میٹرک کے بعد کیا کریں کہ ہمیں جسمانی مشقت نہ کرنی پڑے۔
مصر کی ریڈ کراس کو ایک لاکھ ڈالر کا چیک دیا ہے اور دس ہزار ڈالر نقد بھی دیے ہیں تاکہ وہ غزہ میں امدادی سامان بھیج دیں۔
صدر احمدی نژاد نےکہا کہ غزہ میں کامیابی فلسطینیوں کے قدم چومے گی۔
اسامہ کو گرفتار کرنے کی ڈک چینی کی خواہش پوری ہوسکے گی؟
اسی طرح اب دوستی کرنے کے بھی کمپیوٹری ذرائع بن چکے ہیں
بیٹا کہنے لگا پڑھ تو میں رہا ہوں اور پڑھ بھی جاؤں گا مگر یہ کام میرے سے نہیں ہوتا۔
پاکستان کو خود پاکستانی توڑيں گے۔
اور اب کہيں سے بھی کوئی تعزيتی پيغام کيُوں نہيں آرہا؟
دین کے نام پر نام نہاد اسلام پسندوں کی یہ حرکت بےحد قابل مذمت ہے۔
نہ ہی ايک دوسرے کے ملکوں ميں چھوٹی موٹی دہشت گرديوں سے۔
اسرائیل کے ایک اور فضائى حملے میں جمعرات کے روز حماس کے عالم نزار راعیّان ہلاک ہو گئے تھے۔
بچیوں کے سکولوں۔ کے بعد اب لڑکوں کے سکول تباہ کیے جا رہے ہیں۔
اور دجالی قوتيں نہيں چاہتی کہ يہ خطہ امن کے ساتھ ترقی کرے چنانچہ ان ملکوں کو پتلی ناچ نچايا جا رہا ہے۔
بی بی سی کے میتھیو پرائس کہتے ہیں کہ تاریخ کی ستم ظریفی کہیئے کہ  یومِ مارٹن لوتھر اس دن سے چوبیس گھنٹے قبل آیا ہے جب امریکی تاریخ کے پہلے سیاہ فام صدر اپنے عہدے کا حلف اٹھائیں گے۔
لبنان کے علاقے سے داغے گئے راکٹوں کے جواب میں اسرائیلی توپ خانے نے لبنان پر بمباری کی ہے۔
خیال رہے کہ براک اوباما کے صدر بننے کے بعد پاکستان کے قبائلی علاقے میں پہلا میزائل حملہ
پولسٹر نے بون جوئی کو تیسرا سب سے کامیاب گلوکار قرار دیا جس نے سترہ کروڑ ساٹھ لاکھ ڈالر کمائے۔
الٹا اسی پاکستان کے سينے پہ مونگ دل رہے ہیں۔
کراچی ہو يا ممبئی گھر کو آگ لگی ہے گھر کے چراغوں سے۔
اوبامانے  امریکی صدارت کا عہدہ سنبھال لیا۔
اس شو کو میڈونا کی ایلبم ’ہارڈ کینڈی‘ کو بنیاد بنا کر ترتیب دیا گیا تھا اور اس میں یوکرین کے جپسی یا خانہ بدوش بینڈ اور جسٹن ٹمبرلین کے ساتھ ایک دو گانے بھی شامل تھا۔
اپنی رائے سے آگاہ کیجئے۔
کراچی، ہمارے حکمرانوں کو یہ بات سمجھ لینی چاہیئے کہ جن کے خلاف وہ آپریشن کر رہے ہیں وہی پاکستان کے قدردان ہیں جو ہر قسم کے ظلم سہہ رہے ہیں لیکن پاکستان سے محبت کرتے ہیں
پاکستان نے تو ملک کا قانون توڑنے والے کو گارڈ آف آنر کیساتھ صدارتی ایوان سے رخصت کیا، بتاؤ کیا امریکہ میں کبھی ایسا ہوا؟
بچپن سے کوئ بڑا جو بھی بات کہتا میرے لیے سچ ہی ہوتی۔
فضائی حملوں کے بعد اب اسرائیلی ٹینک اور بکتر بند گاڑیاں بھی زمینی کارروائی کی مکمل تیاری کے ساتھ غزہ کی سرحد پر پہنچ چکی ہیں۔
آپ نے درست لکہا ہے کہ اصل مسئلہ عزیز و اقارب ہیں جو الٹی پٹیاں پڑھاتے ہیں
ايک کافر قتل ہو جائے پوری دنيا ميں شور مچ جاتا ہے- يہ دوہرا معيار کيوں؟
سیلائن ڈیونز سن دو ہزار آٹھ کا منافع کے اعتبار سے دوسرا کامیاب ترین شو تھا جس میں تیئس کروڑ چھیاسٹھ لاکھ ڈالر حاصل ہوئے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ امریکی صدر نے عالمی سطح پر امریکہ کی گرتی ہوئی ساکھ کو بچانے کی کوششیں شروع کردی ہیں لیکن انھیں اس میں کامیابی ملنا بہت مشکل ہے کیونکہ جب تک امریکہ اسرائیل کی خونخوار حکومت کی حمایت پر کمر بستہ ہے تب تک اس سے کسی اچھے کام کی توقع نہیں کی جاسکتی اگر امریکہ دنیا میں اپنی ساکھ کو بچانا چاہتا ہے تو اسے اسرائیل کی حامیت سے دست بردار ہوجانا چاہیے اور اس کے جرائم میں شریک نہیں ہونا چاہیے۔
غزہ میں پائیدار امن کس طرح ممکن ہے؟
کیا حامد کرزئی کا دور ختم ہونے والا ہے؟
حکمران حمودالرحمن کمیشن کی فائل کو کھولتے اور اس میں مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی وجوہات پر غور کرتے۔
وہ دلہا بھی دیکھیں۔
اب حماس اور اسرائيل کو صلح کر لينی چاہيے تاکہ خون و خرابہ بند ہو۔
امريکی آہستہ آہستہ نہيں بلکہ اب بہت تيزی سے پاکستان پر اپنی گرفت مظبوط کر رہے ہيں۔
پاکستان روابط میں تلخی پیدا ہوئی ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں حالیہ برسوں میں آنے والی بہتری کو شدید دھچکا لگا ہے۔
میرکلے گروپ کو جرمن کارساز ادارے فولکس واگن کے شیئرز کی خریداری کی بعد مالیاتی بحران کے باعث کئی سو ملین یورو کا نقصان بھی برداشت کرنا پڑا۔
مخلوط تعلیم پر پابندی: طالبان
سوات میں جب حکومت کي رٹ ہي قائم نہیں ہونے دي جا رہي تو ايسےمیں حکومت ان غیر قانونی اقدامات کو روکنے میں کيونکر کامياب ہو؟
لیکن اکثر خیالات کی طرح یہ خیال بھی درست ثابت نہیں ہوا، سی این این کی اِس خبر کے مطابق آج بروز پیر کے با برکت دن طالبانی ٹولہ نے لڑکوں کے ایک اسکول کو بارود سے منہدم کر دیا۔
افغانستان : ووٹر رجسٹریشن خطرے میں پڑ گئى
سپر ہائی وے پر لوٹ مار کرنے والے اور معصوموں کے کان کاٹنے والے سبھی اللہ کے عزاب سے بے خبر ہيں جو کبھی ان کو آ پکڑے گا۔
وزیر اعظم نے  کہا کہ پارلیمنٹ تمام فیصلے کرنے میں با اختیار ہے۔
Ahlhaus نے انسداد جرائم کے صوبائی دفتر کی ایک تجزیاتی رپورٹ کی جانب توجہ دلائی جو 2006 میں تیار کی گئی تھی اور جس کی رو سے ہمبرگ شہر کے حصے Bergdorf میں اس بات کا کھوج لگایا گیا تھا کہ یہاں ہونے والے جرائم میں غیرملکیوں کی شرکت کتنے فیصد ہے۔
اس موقع پر صدر بش نے کہا کہ مجھے نہیں معلوم اس نے ایسا کیوں کیا، جوتا10نمبر کا تھا، مجھے کوئی پریشانی نہیں ہوئی۔
جو بےغيرت بن جاتے ہيں جن سے محنت مزدوری نہيں ہوتی بندوق اٹھا کے ان کے گروپ ميں شامل ہوتے ہيں۔
اور دکھ کی بات یہ ہے کہ کمپنی کا جہاز اس فائنانشل کرائسز میں ڈوب گیا۔
غیر ملکی خبر رساں ایجنسی کے مطابق عراق کے الوداعی دورے پر آئے امریکی صدر بش نے وزیر اعظم نور المالکی کے ہمراہ بغداد میں واقع ان کے دفتر میں پریس کانفرنس کے دوران اس وقت صورتحال مضحکہ خیز ہوگئی جب ایک عراقی صحافی نے صدر بش کو مخاطب کرتے ہوئے کہا”کتے یہ الوداعی بوسہ ہے“۔
موجودہ دور ميں جو لڑکياں تعليم حاصل کررہی تھيں ان کی تعداد سابقہ دور سے کئی گنا کم ہے۔
لکین بعد میں بالکل چینج ہوگئیں
نہیں کسی نے نہیں پوچھا اب وہی انتہاپسندی اور دہشت گردی کی جنگ مین پھنس چکے ہیں تو صلح صفائی کی باتیں شروع کردی گئ ہیں
یہ معاشرے کے دباؤ کا نتیجہ ہے.
یاد رہے کہ حالیہ ریاستی انتخابات میں نیشنل کانفرنس ستاسی اراکین کے ایوان میں اٹھائیس نشستیں حاصل کرکے سب سے بڑی جماعت بن کر سامنے آئی ہے۔ واضح رہے کہ علیحدگی پشند جماعتوں نے انتخابات کا بائکاٹ کیا تھا۔
انہوں نے کہ ہم یہ قیاس آرائیاں بھی کرتے ہیں کہ اسرائیل کو بھی اس تجربے کے نتائج تک رسائی فراہم کی گئی۔
اِس دوران تمام کاروباری مراکز بند رہے جب کہ ٹریفک بھی معمول سے کم تھا۔
آپ شکست کی ذمہ داری کس شعبے پر عائد کریں گے، فیلڈنگ، بیٹنگ یا باؤلنگ؟
واضح رہے کہ اس سے قبل نو منتخب امریکی صدر اوبامہ بھی مسئلہ کشمیر پر اسی طرح کے خیالات کا اظہار کرچکے ہیں۔
اس طرح اس بیوہ خاتون کو بھی سہارا مل گیا اور وہ انکل کو بھی کوئی گھر سنبھالنے والا مل گیا
سب سے مضحکہ خیز صورت حال کا سامنا فرانسیسی وزیر خارجہ Bernard Kouchner  کو ہے۔
ممبئی حملوں کے بعد سے پاکستان پر دباؤ بڑھ رہا ہے کہ وہ شدت پسند تنظیموں کے خلاف کارروائی تیز کرے۔
موڈريٹر صاحب سے گذارش ہے کہ فدوی کے اس تبصرہ کو شائع کيا جائے تاکہ کچھ اندازہ ہوجائے کہ بی بی سی ميں حقائق پسندي کا تھوڑا بہت مادہ ابھی تک باقی ہے۔
اب نئے سال کی آمد ہے آپ آنے والے سال کو کس طرح دیکھتے ہیں؟
رحمان ملک کے دورہ برطانیہ اوراُن کی ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین سے ملاقات کے بارے میں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں وزیراعظم نے کہا رحمان ملک اُن کی اجازت سے لندن گئے ہیں۔
ان وزراء کے محکموں کا اعلان بعد میں کیا جائے گا۔
نہيں ہرگز نہيں، جناب، مذہب ہی يہ تعليم ديتا ہے کہ کوئی گورا کوئی کالا نہيں کوئی پنجابی کوئی مہاجر نہيں ورنہ اگر مذہب نہ ہوتا توگورے کالےکی لڑائی ميں آدھی دنيا اور ذات برادری کی عداوت باقی انسان غرق ہوجاتے۔
جی نہيں مٹادينے کا حکم نہيں ہے بلکہ انہيں اسلام کی دعوت دينے کا حکم ہے
وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ ڈاکٹر قدیر کا باب بند ہوچکا ہے۔
واشنگٹن…
یوسف رضا گیلانی نے کہاکہ حکومت نے بڑی کامیابی سے دہشت گردوں کو عام قبائلی سے الگ کیا ہے لیکن جاسو س طیاروں سے کیے جانے والے میزائل حملے حکومتی کوششوں کے لیے نقصان دہ ثابت ہوتے ہیں اور دہشت گرد پھرمقامی قبائل سے مل جاتے ہیں۔
کہ تشدد کي وجہ زبان ہو؟
يہ اقدام امريکی اور پاکستانی ايجنسيوں کا ہی ہے اور پير صاحب اس سازش کا شکار ہوئے ہيں۔
بھارت کا کہنا ہے کہ حملوں کی ذمہ داری شدت پسند تنظیم لشکرِ طیبہ پر ہے۔
ثناء خان
اتوار کے روز صوبہٴ سرحد کے وزیرِ تعلیم ، سردار حسین بابر نے مزید کہا کہ حکومت ایسی کوششوں کو ہرگز کامیاب نہیں ہونے دے گی۔
-عثمان آفتاب۔
اسکے علاوہ ملکی معاملات بھی درست نظر نہيں آرہے ہيں، سرحد، بلوچستان اور سندھ ميں کراچی کے حالات بھی آپ کے سامنے ہيں۔
ادھر سلامتی کونسل کا اجلاس بغیر کسی فیصلے کے ختم ہوگیا ہے۔
ایک طرف حکومت کی اس علاقے میں رٹ صرف قومی اسمبلی میں مذمتی قرارداد منظور کرنے کی حد تک رہ گئی ہے، اور دوسری طرف طالبان کے غیر قانونی ریڈیو ایف ایم چینل کا اثر و رسوخ سوات میں کہیں زیادہ ہوتا جا رہا ہے۔
جبکہ روزنامہ جناح، روزنامہ خبریں، چینل فائیو،  بزنس پلس ٹی وی اور آج ٹی وی نے بھی درجنوں ملازمین کو برطرف کیا ہے
صدر اوباما نے پاکستان اور افغانستان کے لیے خصوصی نمائندہ مقرر کر لیا
اب پارٹی کے چیئرمین منتخب ہونے کے بعد ریپبلیکن پارٹی کی ملک گیر مہم کی کوششیں ان کی سر پرستی میں ہوں گی۔
پاکستان اور سری لنکاکے درمیان تین ایک روزہ میچز کی سیریز میں سری لنکا نے پاکستان کو 1-2 سے شکست دے دی۔
امریکہ کے منتخب نائب صدر جوزف بائیڈن پاکستان کے دورے پر اپنے وفد کے ہمراہ جمعہ کو اسلام آباد پہنچ گئے ہیں۔
اگر نہیں تو تم انسان کہلانے کے حقدار ہی نہیں ہوتم۔
اے این پی حکومت کی جانب سے مجوزا شرعیت بل کا فی حد تک سوات کے مثائیل کے حل کا سبب بنے گا۔
معلوم ہونا چہایئے کہ عدنان سمیع نے آشا بھونسلے کے ساتھ گانے گائے ہیں اب وہ بے سرا کہاں سے ہوگیا،عدنان سمیع کو بھارت ہی میں رہنا چاہیئے یہاں آنے کی ضرورت نہیں ہے
اس بحران پر قابو پانے کیلئے آپ فوری طور کیا اقدامات تجویز کریں گے؟
فلسطینی شہری آبادی پرگزشتہ کئی روزسے اسرائیلی طیاروں کی بمباری جاری ہے۔
اب تو وہ صدر پرویز سے بھی زیادہ طاقتور شخص ہیں کیونکہ وہ صدر ہونے کیساتھ ساتھ پیپلز پارٹی کے چیئرمین بھی ہیں۔
اللہ تعاليٰ مُسلِم اُمّہ کو ايک ہونے کی توفيق دے ،آمين،
اس کے علاوہ فلسطینی اتھارٹی کے رہنما محمود عباس بھی جمعہ کو قاہرہ پہنچ رہے ہیں۔
کہ خود بن گئے ڈر کي صورت‘
بھارتی وزیراعظم من موہن سنگھ نے ایک مرتبہ پھر الزام عائدکیا ہے کہ پاکستان جنگ کے ماحول کو ہوا دے رہا ہے
اس تصویر میں صدر زرداری چاروں طرف سے امریکیوں میں گھرے ہونے کے باوجود مسکرا رہے ہیں۔
ترکی ان گنے چنے مسلمان ملکوں میں سے ہے جن کے اسرائیل سے سفارتی تعلقات ہیں لیکن گزشتہ چند سال سے ان میں کشیدگی پائی جاتی ہے۔
پاک فضائیہ کا کہنا ہے کہ فضائیہ ملک کا دفاع کرنے کیلئے پوری طرح تیار ہے۔
پاکستان میں جعلی ڈگری ہولڈر کو وزیرصحت بنایا گیا، کیا امریکہ میں ایسا ہوا؟
پاک بھارت تعلقات کیا رخ اختیار کریں گے؟
اوباما ان تعلقات کو کہاں لے جاسکتے ہیں،اس کے بارے میں نئی دہلی میں امریکی علوم کے پروفیسر کرسٹوفر راج کہتے ہیں: "اب ہم اسٹریٹیجک پارٹنر شپ میں زیادہ قریب آ چکے ہیں لیکن اوباما راتوں رات تو کوئی بھی تبدیلی نہیں لا سکتے۔
پوری قوم کے تعاون کے باوجود بھارتی دباؤ ميں آ کر لشکر کے خلاف کارروائی کرنا زردری اينڈ کو کی گبراہٹ اور چاپلوس طبعيت کی طرف اشارہ ہے۔
تھامس ریڈ سے جب یہ سوال کیا گیا کہ چین نے جوہری ٹیکنالوجی پاکستان کو فراہم کی تو انہوں نے جواب میں کہا کیونکہ  بھارت چین اور پاکستان کا مشترکہ دشمن تھا۔
بعد ازاں حزب المجاہدین کے متعدد اعلیٰ کمانڈروں کو مختلف آپریشنوں میں ہلاک کیا گیا۔
نہ بھولیں کہ بڑی کارروائی پنجاب میں ہوئی ہے اور حکومتِ پنجاب نے کی ہے اور ابھی جو میں نے ٹیم تشکیل دی ہے اُس میں بھی پنجاب حکومت کی مدد کی ضرورت ہے۔
باراک اوبامہ ماضی میں بھی کہہ چکے ہیں کہ ایران سے بات چیت کے سلسلے میں پہلے سے کوئی شرائط عائد نہیں کی جانی چاہیئیں۔
اس سے قبل بی بی سی اردو سروس اور چند دیگر اخبارات اور ٹی وی چینلز نے اجمل قصاب کا تعلق صوبہ پنجاب کے اوکاڑہ ضلع کے فرید کوٹ قصبے سے  بتایا تھا۔
کافی عرصہ سے بی بی سی کے فورمز ميں کبھی خودکش حملوں تو کبھی بھارت ميں دہشت گردی کی آڑ ميں ايک مخصوص مسلک کو نشانہ بنايا جا رہا ہے
کچھ عرصہ پہلے تک اس دواساز ادارے کی کاروباری مالیت پانچ اور چھ بلین یورو کے درمیان تھی اور اسے ابھی بھی سالانہ 1. 8 بلین یورو کی آمدنی ہوتی ہے۔ راسیو فارم کی زبردست کامیابی کے بعد میرکلے گروپ نے کئی بڑے بڑے ادارے خرید لئے جن میں تعمیراتی سازوسامان تیار کرنے والے ہائیڈل بیرگ سیمنٹ سے لے کرخاص طرح کی گاڑیاں تیار کرنے والی Kässbohrer  نامی کمپنی بھی شامل ہے۔
آپ کو کیا لگتا ہے کہ لڑکیوں کی تعلم ختم کر کے طالبان کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
کےخطرے میں 37 فی صد تک کمی ہوجاتی ہے جوروزانہ چائے کے کم ازکم تین کپ پیتی ہیں۔
آپ کے خیال میں اس گروپ پر پابندی عائد کی جانی چاہئیے یا نہیں؟
ہندوستان نے ممبئی حملوں کے بعد کہا کہ ان حملوں کے پیچھے پاکستان کے بعض شدت پسند عناصر کا ہاتھ ہے۔
اسرائیل کے جنگی طیاروں کی جانب سے غزہ پر بمباری اور میزائل حملوں کا سلسلہ ستائیس دسمبر سے جاری ہے۔
وہ جرمن حکومت پر نہ صرف افغانستان بلکہ مشرق وسطیٰ میں بھی متعصبانہ پالیسی اپنانے کا الزام لگاتے ہیں۔
یوں آڈولف میرکلے کی موت کے بعد میرکلے گروپ بھی وہ نہیں رہے گا جو وہ کبھی تھا۔
تاہم اِس واقعے کے بارے میں فوری طور پر کراچی پولیس کا موقف سامنے نہیں آیا۔
صوبائی انتخابات میں 440نشستوں کے لیے 14,400سے زائد امیدوارمیدان میں اترے ہیں۔
کابینہ میں چار مزید وزراء، کل تریسٹھ
اور پاکستان دہشت گردی کو ریاستی پالیسی کے طور پر استعمال کرتا ہے۔
مظاہرین سے خطاب کرتے ہوئے صحافیوں کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹ  کے سینئر رکن سی آر شمسی نے کہا کہ کل تک جو سیاست دان  ہمارے ساتھ  سٹرکوں پر احتجاج کرتے تھے آج  وہ ہی حکمران بن کر ایوان میں بیٹھے ہیں لیکن اخباری مالکان کے ایک مخصوص ٹولے کے خوف کی وجہ سے صحافیوں کے حقوق کے لیے کچھ نہیں کر رہے ہیں
ہے اور اگر ان میں سے کچھ افراد کے خلاف کوئی ثبوت ملے تو اُن کے خلاف کارروائی کی جائے گی جبکہ بیگناہ افراد کو رہا  کر دیا جائے
اور تو اور مغربی اقوام کی نقل میں ہم پرہیزگاری اور پردے کو دقیانوسی قرار دیتے ہیں۔
خیال رہے کہ گزشتہ روز بھارتی پولیس نے دو مشتبہ پاکستانی جنگجوؤں کو نئی دہلی کے مضافات میں لڑائی کے بعد ہلاک کرنے کا دعوی کیا تھا۔
کرزئی کے اس دورے کے  دوران شدت پسندی کے علاوہ باہمی تجارت پر بات چیت ہوگی۔
مقامی حکام کے مطابق مارے جانے والے افراد میں پانچ غیر ملکی جنگ جو تھے۔
جنرل کپور نے الزام لگایا کہ یقین دہانیوں اور ممبئی حملوں کے نتیجے میں  پاکستان پر بین الاقوامی دباؤ کے باوجود ، اُن کے الفاظ میں، پاکستان کی سرزمین پر دہشت گردی کا ڈھانچہ نہ صرف  جوں کا توں موجود ہے بلکہ سرگرم  ہے۔
-زبیر خان، کراچی۔
،تھانے نے انہیں عدالت سے رجوع کرنے کی ہدایت کی ہے۔
اسکا مقصد صرف اور صرف حکومت سے پیسے بٹورنا ہے اور کچھ نہیں۔
جنرل مشرف پھر بھی فوج کو کنٹرول کر سکتے تھے ليکن موجودہ حکومت کو پتہ ہی نہيں کہ کيا ہورہا ہے۔
انہوں نے پاکستانی تحقیقات میں ہونے والی تاخیر کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کے مواد کو اکٹھا کرنے، سمجھنے اور اس کی جانچ پرکھ کرنے میں وقت لگتا ہے۔
اور جہاں تک پاکستان کا تعلق ہے، حاليہ ممبئی دھماکوں کے سلسلے ميں بھارت، اسرائيل اور امريکہ تکون کا جارحانہ رويہ پوری دنيا کے سامنے ہے۔
رپبلکن اراکین کا کہنا تھا کہ یہ اقتصادی پلان بہت  ’مہنگا‘ ہے اور کارگر ثابت نہیں ہوگا۔
اُنہوں نے حکومت کی اس پیشکش کو دوبارہ دہرایا کہ ممبئی واقعہ کی تحقیقات کے لیے مشترکہ تففیشی ٹیم تشکیل دی جائے۔
پاکستانی سیکیورٹی کے عہدے داروں نے کہا ہے کہ شمالی وزیرستان کے قبائلی علاقے میں تین آدمیوں کی لاشیں ملی ہیں۔
اسرائیل نے فوجی کارروائى کی خبر رسانی کے مقصد سے غیر ملکی صحافیوں کو غزہ میں داخل ہونے سے روک دیا ہے۔
اس بات پر تو کوئی دو رائے نہیں کہ یہ ایک بہت ہی بہیمانہ فعل ہے۔
ليکن يہاں تو ايک بين الاقوامی گيم کھيلا جارہا ہے، يہاں وحشت اور درندگی سے عوام کو خوفزدہ کر کے حکمرانی کی جا رہی ہے۔
انہوں نے کہا:’’یہ بات مدنظر رکھی جانی ضروری ہے کہ جرمن شہریت حاصل کرنے والے غیر ملکیوں کی تعداد بڑھ رہی ہے۔
مگر ميرے دوستوں سے گزارش ہے کہ کل اسرائيلیوں کو سر چھپانے کی جگہ نہیں تھی، آج وہ اتنے مضبوط ہوگئے کہ دنيا ميں کسی کی نہیں مانتے کيونکہ يہودی سب ايک ہيں۔
کبھی کوئی سردار خوداپنے آپ کو ان کوئلوں پر چل کر دکھلائے،حکومت وقت ان کے خلاف کارروائی کیوں نہیں کرتی؟
اب يہ پاکستان کو تباہ کرنے ميں کوئی کسر نہيں چھوڑ رہے۔
اگر ڈاکٹر اور مریض دل کی خرابیوں کے حوالے سے مل کر کام کریں تو وہ عمر بڑھنے کے باوجود بھی ورزش کے فوائد حاصل کرسکتے ہیں۔
يہ ايک جن ہے جو نصف صدی سے فلسطن کو جمٹا ہوا ہے
جبکہ واضح حدیث (صلی اللہ علیہ والہ وسلم) ہاتھـ کے نیچے والے سے اوپروالاہاتھـ بہترہے نیچے والاہاتھـ مانگنے والااوراوپروالاہاتھـ دینے والاہے۔
السلام علیکم ورحمۃ وبرکاتہ،
آپ پاکستان اور ہندستان کے تعلقات کا مستقبل کیا دیکھتےہیں؟
ان اسلام مخالف تبصروں کا پسنديدہ لفظ انتہا پسندی ہوتا ہے
ڈاکٹر باٹسٹا نے ایک مقامی اخبار ڈیلی نیوز کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ اس کے مبینہ معاشقے نے میرے دل میں سوراخ کر دیا جو اب تک ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اسامہ بن لادن کسی دشوار گزار علاقے میں چھپا ہوا ہے اور وہ اپنی تنظیم کے لئے غیر موثر ہوچکا ہے، اگر اسامہ بن لادن زندہ یا مردہ گرفتار بھی ہوجائے تو اس کی اس کی اس تنظیم کو ختم کرنا ہوگا۔
انہوں نے کہا ہے کہ امریکہ فائر بندی کے لیے کام کررہا ہے، لیکن کوئى یک طرفہ سمجھوتا قابلِ قبول نہیں ہوگا۔
گیٹس آج امریکی سینٹ اور ایوانِ نمائندگان کے ارکان کو افغانستان اور عراق جنگ پر اوباما انتظامیہ کی حکمتِ عملی کے بارے میں بریفنگ دے رہے تھے۔
اس دوران جھڑپ شروع ہوئی جس میں چار عسکریت پسند، دو فوجی اور ایک پولیس اہلکار ہلاک ہوگیا۔
اگر اوباما دنيا ميں نسل، مذہب جيسی بنيادوں پر پھيلی نفرت کو کسی طور کم کرنےميں ہي کامياب ہوجائيں تو يہ اسکے چاہنے والوں کی جيت ہوگی۔
جمعہ کے روز ڈیرہ اللہ یار میں ایک اٹھارہ انچ قطر کی پائپ لائن کو تباہ کر دیا گیا تھا جس کی مرمت کا کام اتوار کی صبح تک جاری تھا۔
پاک بحران ٹل سکتا ہے اور دونوں ممالک کے درمیان دائمی امن کے لیے مسلح گروہوں کا بند ہونا کتنا ضروری ہے؟
تاہم جرمنی کی دیگر سیاسی جماعتیں مثلاً SPD، ماحول پرستوں کی جماعت گرینز اوربائیں بازو کی جماعت Linkspartei اس تجویز کے خلاف ہے کہ جرائم سے متعلقہ اعداد و شمار اکٹھے کرتے وقت یہ معلومات بھی جمع کی جائیں کہ کس جرمن شہری کا پس منظر غیر ملکی ہے۔
فرانس کی تجویز کی حمایت
آپ عید کی مناسبت سے اشعار کے ذریعے بھی مبارکباد دے سکتے ہیں۔
ماہرین کو یہ بھی پتہ چلا کہ سرطان کی ایک خاص قسم ، لوبلر، پر چائے نے نمایاں طور پر اپنا اثردکھایا اور اس میں 66 فی صد تک کمی واقع ہوئی۔
کچھ چيزيں نظرانداز کي جاتي ہيں يہ سوچ کر کہ ان کا کچھ نہيں ہو سکتا۔
ہرعمل کا رد عمل تو ہوتا ہی ہے۔
چنانچہ یہ بات بھی شماریات میں بتائی جانی چاہیے کہ جرم کا ارتکاب کرنے والا  اگرچہ جرمن شہری ہے لیکن اس کا پس منظر غیر ملکی ہے۔
Saeed، Multan
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
یہی وجہ ہے کہ ابھی تک کسی نے اسمبلی یا سینٹ کے فلور پر اس ترمیم کے حق میں واویلہ نہیں مچایا اور نہ ہی ایوان کو مجبور کیا ہے کہ وہ اس ترمیم کو منظور کرے۔
یونین کے صدر کےطور پر چیک ریپبلک کا کردار پہلے ہی کمزور ہے۔
آگ اور خون آج بخشے گی
بھارتی کرکٹ ٹیم کو دورہ پاکستان میں تین ٹیسٹ، پانچ ایک روزہ میچز اور ایک ٹوئنٹی 20 میچ کھیلنا تھا۔
تیس منٹ دورانیے کی اس ویڈیو میں ایک شخص، کالی رنگ کی  پگڑی پہنے، منہ ڈھانپے اور ہاتھ میں بندوق تھامے جرمن حکومت کو ایک پیغام دے رہا ہے۔
صدیاں بیت گیںٰ اتنا سا لکھتے لکھتے۔
تیسری طرف عام شہری اسی میں عافیت سمجھتا ہے کہ اس علاقے میں جس کی عملاً عملداری ہے اسی کی سنی جائے۔
اس سے قبل وزیر اعظم کے مشیر داخلہ رحمان ملک نے ان کی پاکستانی شہریت سے انکار کیا تھا۔
جس طرح بینظیر نے اپنے والد کی لاش پر سیاست کی اسی طرح اب ان کے رنڈوے خاوند ان کی لاش پر سیاست کر رہے ہیں۔
مہر خبررساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق لبنان میں حماس کے نمائندے اسامہ حمدان نے فرانسیسی خبررساں ایجنسی کے ساتھ گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ اسرائيل کی جانب سے یکطرفہ جنگ بندی بین الاقوامی جامع فائر بندی کی کوششوں کے خلاف ہے انھوں نے کہا جب تک اسراغيل غزہ میں موجود رہے گا اس وقت تک یک طرف جنگ بندی بے معنی رہے گی
ہمارے قریب ایک پاکستانی انکل ہیں، ان کی بیوی دس بارہ سال قبل انتقال کر گئی تھیں، اب سب بچوں کی شادیاں کرنے کے بعد انہوں نے ایک بیوہ خاتون سے شادی کر لی، تو بچے ہی ان کے خلاف ہو گئے ہیں۔
پاکستانی حدود میں امریکی جاسوس طیاروں سے کیے جانے والے میزائل حملوں کی ایک بار پھر مذمت کرتے ہوئے وزیراعظم پاکستان نے کہا ایسے حملوں کی اجازت دینے کے بارےمیں اُن کا امریکی حکومت کے ساتھ کسی طرح کا معاہدہ نہیں ہے اور اُن کے بقو ل کیو نکہ یہ پاکستان کی خود مختاری کا معاملہ ہے اس لیے وہ ملکی حدود میں ایسے حملوں کی اجازت کسی طور نہیں دے سکتے
اس ویڈیو  پیغام کے عربی سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
کیابھارت کا اندرونی خلفشار اورعلیحدگی پسند تحریکیں بھارتی اضطراب کا مظہر تونہیں ہے؟
اس واقعے کے کچھ گھنٹو ں کے بعد جنوبی وزیرستان پر بھی ایک میزائل حملہ کیا گیا، جس میں کم از کم آٹھ افراد ہلاک ہو گئے۔
سیریز کون جیتے گا؟
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے جماعت الدعوہ پر پابندی عائد کر دی ہے، آخر سلامتی کونسل کے پاس کيا ثبوت ہيں جس پر اسنے اتنی عجلت دکھائی؟
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم اور ملازمت کے حصول کے لیے جانے والے طلبا کی بڑھتی ہوئی ہلاکتوں نے صوبے میں اُن ہزاروں خاندانوں میں تشویش پیدا کردی ہے جِن کے بچے امریکہ میں مقیم ہیں۔
رياض احمد فاروقی
اور جن اقدامات کی توقع تھی وہ ختم ہوگيی۔
گیری کے وکلاء نے کورٹ میں مؤقف اختیار کیا تھا کہ گیری کو اگر ان کے گھر اور خاندان والوں سے دور کیا گیا تو وہ خودکشی کر سکتے
کیا صدر بش کی پالیسیاں کامیاب رہیں؟
خير انديش، سجادالحسنين، حيدرآباد دکن
اگر بس میں ہو تو اپنے مرنے کے بعد بھی نا کرنے دے۔
کیا فوج کا احتساب نہیں ہونا چاہیے کہ ایک سال میں انہوں نے وہاں کیا کیا؟
امت مسلمہ کے اہم ممالک کیوں خاموش ہیں؟
قاہرہ سے بی بی سی اردو سروس سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ وہ ابھی تک غزہ نہیں پہنچ پائے کیونکہ مصر اور اسرائیل نے بہت رکاوٹیں کھڑی کی ہوئی ہیں۔
جان دے کر بنايا جان دے کر بچائيں گے۔
دوسرا جوتا امریکی پرچم کو لگا۔
بہت سے لوگوں کو کمپیوٹر کی اس بڑھتی ہوئی مداخلت پر بہت سے تخفظات ہیں جیسے کہ مالی معاملات پر۔
4 فی صد تک آ گئی ہے۔
ابھی یہ واضح نہیں کہ اس اجمل کا اسی فرید کوٹ سے تعلق ہے یا کسی اور علاقے سے۔
بے نظير تب پاکستان نہيں آئيں جب آمريت زدہ عوآم کو ضرورت تھي بدقسمتی سے وہ تب پاکستان آئيں جب انھيں مقدمات سے بریت اور اقتدار کی يقين دہانياں کروائی گئيں
دونوں اطراف کے رويے انسانيت سوز ہيں۔
اجمل قصاب فی الحال پولیس کی حراست میں ہیں اور امید کی جا رہی ہے کہ پولیس 24 جنوری سے پہلے ان کے خلاف چارج شیٹ داخل کردے گی۔
ان لوگوں سے اسوقت تک لڑا جاۓ جب تک وہ سازشيں ختم نہ کرديں - ليکن اس کا يہ مطلب ہر گز نہيں ہے کہ جيکٹ پہن کر مجمعے ميں پھٹ جائيں-
فضائی حملوں کے علاوہ اسرائیلی فوج اور بحریہ کے توپ خانے سے بھی غزہ پر رات بھر بمباری جاری رہی۔
سب کی سب پولیس ادھر ادھر دوڑ لگا رہی ہو پر الیگل پارکنگ کو پوچھے نہ۔
صدقے جائيے مشيرِ داخلہ رحمان ملک صاحب کے، ماشاءاللہ موصُوف کتنے جی دار اور دلير ہوگئے ہيں!
انہوں نے کہا کہ بھارت کی طرف سے ملنے والی معلومات کے علاوہ دیگر معلومات بھی اکھٹی کر رہے ہیں۔
ممبئی پولیس کمشنر حسن غفور نے بتایا ہے کہ ممبئی پر شدت پسندوں کے حملوں کے دوران زندہ گرفتار کیے گئے واحد ملزم اجمل عامر قصاب کے خلاف جو معاملہ درج ہے اس کی شنوائی ایم ایل تحلیانی کی نگرانی میں ہوگی۔
اس کے علاوہ ڈیرہ بگٹی شہر میں مال منڈی میں موٹر سائیکل میں دھماکہ ہوا ہے لیکن پولیس کے مطابق اس دھماکے سے کسی قسم کا جانی نقصان نہیں ہوا ہے۔
صاف ظاہر ہے کہ دال میں کچھ کالا ہے۔
تاہم گیری کا کہنا ہے کہ انہوں نے کسی غلط ارادے سے ہیک نہیں کیے بلکہ وہ آسمانی مخلوق کے بارے میں معلومات تلاش کر رہے تھے جو ان کے خیال میں امریکی حکومت نے خفیہ رکھی ہوئی تھی۔
ترجمان کا کہنا ہے کہ مارے گئے دو شدت پسندوں میں بارہ سال سے ضلع میں سرگرم ممنوعہ حزب المجاہدین کا تحصیل کمانڈر ظہور الدین کھانڈے بھی ہے جو بارودی دھماکے کرنے میں ماہر تھا۔
تاہم جانوروں کے تحفظ کے لیے کام کرنے والے ایک گروپ ’پیٹا‘ نے لابسٹر کو چھوڑنے کا مطالبہ کیا جس کے نتیجے میں اب اسے واپس سمندر میں چھوڑ دیا جائے گا۔
مگرجب يہ خوبصورت دين ملائيت کے ہتھے چڑھا توانسانوں ميں مومن و کافر کی تفريق شروع ہوئی اورفتنہ و فساد کے نئے باب کھلنے لگے جن سے دنيا پہلے واقف نہ تھي۔
ہمارا رجحان شروع سے ہی انجنئرنگ کی طرف تھا اور ہم نے میٹرک میں بھی بیالوجی کی بجائے ٹیکنیکل ڈرائنگ ہی پڑھی۔
حکام کا کہنا ہے کہ اوباما انتظامیہ مرکزی حکومت کے متبادل کے طور پر صوبائی رہنماؤں کے ساتھ کام کرے گی۔
اور ايک سوال يہ بھی کہ کيا ان دہشتگردوں کو کسی سرکاری يا غير سرکاري بھارتی اہلکار کی مدد حاصل نہيں تھي؟
اور يہ جنگ عظيم نہ ہوئی ہوتی تو يہ سب بھی آج تک پاکستان اور بھارت کی طرح چخ چخ ہی کر رہے ہوتے۔
امریکہ عراق اور افغانستان کی جنگوں کے علاوہ ایک شدید مالیاتی بحران سے جوجھ رہا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار نے اسے خطے میں جاری حالیہ بحران کے لیے ایک انتہائی خطرناک موڑ قرار دیا ہے۔
بختاور کی شاعری کا بعض سندھی اخبارات نے ترجمہ بھی شائع کیا تھا مگر ان کی آواز پہلی مرتبہ یو ٹیوب کی معرفت سنی جا رہی۔
انہوں نے اپنی جماعت کی طرف سے تجویز کردہ بل پر زور دیا جس میں ٹکسوں میں چھوٹ پر زیادہ توجہ دی گئی ہے۔
تاکہ پھر کوئی مظلوم اپنا حق حاصل کرنے کے لیے غلیل جیسا وسیع تر تباہی پھیلانے والا ہتھیار استعمال کرنے کے بارے میں سوچ بھی نہ سکے؟
ایوان نمائندگان میں اس پیکج کے حق میں دو سو چوالیس جبکہ مخالفت میں ایک سو اٹھاسی ووٹ ڈالے گئے۔
تفصیلات کے لیے یہاں کلک کریں
بدھ کے روز جاری کردہ ایک بیان میں اُنھوں نے کہا کہ امریکی صدر کی طرف سے اعلیٰ نظریات اور اقدار کے عزم کا اعادہ دنیا بھر کے لوگوں کےلیے ایک بہتر مستقبل کی امید ہے۔
گیری کی والدہ جینس شارپ نے کہا کہ وہ اس فیصلے سے خوش ہیں۔
اس طرح دہشت گرد جہاں کے بھی ہوں ان کا خاتمہ ہونا چاہئیے خواہ وہ پاکستاني ہوں، بھارتی ہوں يا امريکی اور اسرائيلی ہوں۔
لبنانی حکومت کا کہنا ہے کہ وہ بھی اس بات کا پتہ لگانے کی کوشش کر رہی ہے کہ ان راکٹ حملوں کے پیچھے کون ہے۔
لیکن جب تک لوہے کی کلہاڑی ملاکر دستہ نہیں لگتا کلہاڑی پر کو نہیں کاٹ سکتی
یہاں بھی یہی سوچ کام کر رہی ہے کہ باپ کی جائیداد میں نئے حصے دار پیدا ہوں گے اور اسی کی مخالفت کی جاتی ہے ورنہ ان کے والد کا یہ عمل تو قابل ستائش و تقلید ہے۔
لنکو
ممبئی حملوں کے بعد دونوں ملکوں کے تعلقات متاثر ہوئے ہیں۔
یہ کیسی دنیا ہے جہاں اللہ کے دین اسلام کہ ایک اہم رکن کا آج نام بھی لینے والے کے لیے اس دنیا میں جینا مشکل ہے۔
، کیا بھارت میں اقلیتوں پر ہونے والے مظالم سے عالمی ادارے واقف نہیں؟
basit، Peshawar
جو لوگ خدا سے محبت، اس کے رسول سے محبت، اور اپنے دين سے محبت کا دعویٰ کرتے ہيں، انسان سے محبت کرنا انکا جزو ايمان ہوتا ہے!
کیا بھارت میں دہشت گرد تنظیمیں موجود نہیں؟
يہ بات بحث طلب ہے کہ بےنظير نے جمہوريت کی خاطر جان دی يا اقتدار کی خاطر۔
اطلاعات کے مطابق مقامی لوگوں کو منگل کی صبح تحصیل میرعلی کے علاقے تحصیل چوک میں چار لاشیں ملی ہیں جنہیں گولیاں مار کر ہلاک کیاگیا ہے۔
ايک اور قاری
اتھول کے پولیس چیف ٹیموتھی انڈرسن نے بی بی سی کو بتایا ’ اس نے کہا کہ وہ نٹالی کو اب کبھی واپس نہيں کر ے گی اور پھر وہ ریاست چھوڑ کر چلی گئی۔
جنوبی افغانستان میں عن قریب ہونے والے صدارتی انتخاب کے لیے ووٹر رجسٹریشن اس ہفتے شروع ہوئى تھی۔
بلکہ انسانیت کے نام پر سیاہ دھبہ ہو۔
تھامس ریڈ  نے جو امریکہ کی لیور نیشنل لیبارٹری میں ویپن ڈیزائنر کے طور پر کام کرچکے ہیں یہ کتاب لاس ایلموس نیشنل لیبارٹری کے ٹیکنیکل انٹیلجنس کے سابق ڈائریکٹر ڈینی سٹلمین کے تعاون سے لکھی ہے۔
آٹھ دسمبر دو ہزار اٹھ کو شمالی وزیرستان کے اسسٹینٹ پولیٹکل ایجنٹ عصمت اللہ کو بھی اس وقت اغوا کرلیا گیا تھا جب وہ عید کی چھٹیاں منانے کے لیے میرعلی سے بنوں جا رہے تھے۔ اور اس کے چند دن بعد شمالی وزیرستان میں تحصیلدار امان اللہ سمیت دو افراد کو نامعلوم نقاب پوشوں نے ہلاک کر دیا تھا۔
ظاہر سی بات ہے کہ اگر ’باپ‘ کے ساتھ کوئی پنگا لے گا تو اسکے ’بيٹے‘ کا آپے سے باہر ہوجانا، آؤٹ آف کنٹرول ہوجانا اچنبھے کی بات نہيں ہوگي۔
ان کا کہنا ہے بلاشبہ ممبئی پر حملہ کرنےوالے شدت پسندوں نے پاکستانی سرزمین استعمال کی۔
آیا ہے جن میں عام شہری بشمول خواتین اور سکیورٹی اہلکاروں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
یہ کتاب ’نیوکلیئر ایکسپریس: بم کی سیاسی تاریخ اور اس کے پھیلاؤ‘ کے عنوان سے لکھی گئی ہے اور اس میں دونوں مصنفین نے دعوی کیا ہے کہ جس ملک نے بھی ایٹم بم بنایا ہے اس نے یا تو کسی دوسرے ملک کے جوہری راز چرائے ہیں یا پھر اسے کسی دوسری جوہری طاقت کا تعاون حاصل رہا ہے۔
آتشِ دوزخ سے جہاں کو تم يہ ڈرايا ہے
،دوسری طرف یکم جنوری سے گیس کے نرخوں میں اوسطاً8اضافہ کردیا گیاہے جبکہ ملک کے بعض شہروں میں پٹرول کی عدم دستیابی عوام کیلئے شدید پریشانی کا باعث بنی ہوئی ہے۔
ہمارے ہوتے کوئی ہماری ماں کی جگہ لے، یہ ہم سے برداشت نہیں ہوتا والی سوچ کس قسم کی سوچ ہے؟
کیا پاکستان ایسا کر سکنے کی صلاحیت رکھتا ہے؟
صدراحمد ی نژاد نے عرب ممالک اور ان کے سر براہوں کی غزہ پر اسرائیل کی وحشیانہ کارروائی پر خاموشی پر تعجب کا اظہارکرتے ہوئے کہا ہے کہ اسرائیل فلسطینی عوام کاہو لوکاسٹ کر رہا ہے فلسطینی بچوں ، عورتوں اور عام شہریوں کو اپنی بربریت کا نشانہ بنا رہا ہے اور عرب رہنماؤن نے حتی ایک بیان بھی جاری نہیں کیا ہے۔
انہوں نے کہا  تھا کہ جب مقامی طالبان کسی کو ہلاک کرتے ہیں تو پہلے اس کو نوٹس جاری کرتے دوسری طرف مینگورہ میں جاری ان واقعات پر عام شہریوں میں شدید تشویش پائی جاتی ہے۔
باراک اوبامہ گوانتانا موبے کی بدنام زمانہ جیل کو بند کرنے کے حکم نامے پر دستخط متوقع
يہ کينسر ضياالحق کی پيداوار ہے، وہ خود تو گئے مگر پاکستان کو بھی تباہ کر گئے۔
اللہ کے لیے کوئی اس فوج کو سمجھائے کہ سوات کی بے بس عوام کو طالبان کی گرفت سے نکالے اور یہ ثابت کرے کہ پاکستانی فوج کسی بھی دشمن پر حاوی ہو سکتی ہے۔
میڈونا نے سن دو ہزار چھ میں قائم کردہ اپنا ہی ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
صنعتکاروں نے فیکٹریاں بند کرنے کا الٹی میٹم دیدیا ہے۔
بالکل بجا فرمايا۔
آپ کی بات دل کو لگتی ہے اور کچھ حالات بھی ايسے ہی نظر آرہے ہيں
پہلے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو شکست سے دوچار کیا تاہم اگلے دو میچزمیں سری لنکا نے کامیابی حاصل کی۔
پمفلٹ میں کہاگیا ہے کہ سرکاری امداد اور دیگر تعلیمی امور کے لیے خواتین کے شناختی کارڈ بنوانے پر پابندی ہوگی اور خواتین کو تمام تحصیلوں میں نادرا کے دفاتر پر جانے سے بھی منع کردیا ہے۔
باقی نیتوں کا حال تو اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
ويسے جناح نے بھی انڈيا کے مسلمانوں کے ساتھ اچھا نہيں کيا يہ وقت ثابت کر چکا ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان مسلم لیگ ن کی قیادت سے مشیرِ داخلہ کی ملاقات ایسے وقت ہوئی ہے جب کہ صوبے کی گرما گرم سیاست میں حکومتِ پنجاب مخالف پی ایم ایل ق سے تعلق رکھنے والے 20سے زائد ناظمین نے گورنر پنجاب سلمان تاثیرکے ہمراہ پریس کانفرنس پی ایم ایل ن ،ناظمین کی طرف سے صوبائی حکومت کے اقدامات کی تنقید کو مسترد کرتے ہوئے پاکستان پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے گورنر پنجاب کی اِس معاملے میں شمولیت پر بھی اعتراض کرتی ہے۔
اوباما کی تقریر پاکستان کے لیے خوش آئند ہے: صدر زرداری
گذشتہ سال ہنگامہ خیزیوں اور سیاسی نشیب و فراز کا سال تھا ، دہشت گردی کے حوالے سے بھی اسے یاد رکھا جائے گا۔
اب یہ بات ان کی برداشت سے باہر ہوگئی ہے لہٰذا عدنان سمیع کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے
والسلام
آپ کیا کہتے ہیں؟
انہوں نے کہا کہ سترہویں ترمیم کے خاتمے کے لیے پاکستان پیپلز پارٹی نے بھی تمام سیاسی جماعتوں کو بھی ایک مسودہ بھیجا ہے اور یہ کمیٹی اس مسودے کا بھی جائزہ لے گی۔
کيا انہں اس چوک کے بارے ميں پتہ نہيں تھا؟
اس کی وجہ جاہلیت ہے.
ہم نے بمشکل ایک ماہ ہی بیالوجی پڑھی اور جب کچھ بھی پلے نہ پڑا تو اس کے بدلے حساب کا مضمون لے لیا۔
تاحال ان وزراء کے محکموں کا اعلان نہیں کیا گیا ہے۔
عوام میں سے کوئی مرے تو قتل
صدر جارج بُش ریڈیوپر اپنی آخری ہفتہ وار تقریر میں  امریکہ پر زور دیا ہے کہ وہ دشمن کے حملوں کے خلاف چوکنّا رہے۔
سیاسی جماعتوں کو سترہویں ترمیم ختم کرنے کیلیے پہلے صدر ذرداری کو ایوان صدارت سے رخصت کرنا پڑے گا۔
اقوام متحدہ کی مدد سےعراق میں صوبائی انتخابات منعقد کرائے جارہے ہیں اور تقریباً آٹھ سو بین الاقوامی مبصرین انتخابی عمل کا جائزہ لے رہے ہیں۔
اس سے قبل مصر کے شہر شرم الشیخ میں اتوار کے روز یورپی اور عرب ممالک کے رہنماؤں کا ایک اجلاس منعقد ہوا جس میں اسرائیل سے غزّہ سے افواج کے فوری انخلا کا مطالبہ کیا گیا۔
عدنان سمیع کی بیوی صباء گلاداری نے اپنے شوہر کے خلاف درخواست دی کہ عدنان سمیع ان پر مسلسل تشدد کرتے ہیں
کیا بھارتی حکومت کا موجودہ سیاسی حالات کو جواز بناکر کرکٹ ٹیم کا دورہ منسوخ کرنا درست اقدام ہے، کھیل کو سیاست سے الگ نہیں رکھنا چاہئے؟
موسم کے مطابق ایک نظم حاضر ہے، اس نظم کے ساتھ ساتھ بارش انجوائے کیجیئے۔
يا اللہ ہم پہ رحم فرما۔
حقائق تسليم کیے بغير محرکات دور ہوئے ہيں نہ ہي سدباب ہوا ہے۔
ليکن حقيقی صورت حال کا کسي کو پتہ ہي نہيں کہ صحيح صورت حال ہے کيا يہ تو ہم جانتے ہہیں کيونکہ ہم قبائلی ہيں۔
اس کے علاوہ گزشتہ روز سوئی میں کنواں نمبر تین کو مکمل طور پر دھماکے سے تباہ کر دیا گیا اور ڈیرہ اللہ یار کے قریب ایک گیس پائپ لائن کو دھماکے سے نقصان پہنچایا گیا ہے۔
ہاں اگر ان ميں سے کوئی کسی تخريبی کارروائی ميں ملوث ہو تو پاکستان صرف اس کے خلاف کارروائی کرے۔
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
اور کيوں ہمارے بھی مفادات ہيں جنہيں جن کو ہم پوری کوشش کر کے بچائبگے۔
پیر کو امریکہ میں قومی تعطیل ہے کیونکہ اسی دن انسانی حقوق کے عظیم الم بردار اور مارٹن لوتھر کنگ کو ہلاک کر دیا گیا تھا۔
مشرقِ وسطیٰ کے لیے جارج مچل کو منتخب کیا گیا ہے جو عرب اسرائیل امن مذاکرات میں جان ڈالنے کی کوشش کریں گے۔
قيام امن اور انساني حقوق کی ذمہ داری صرف عربوں پر، يا مسلمانان عالم پر ہی عائد نہیں ہوتی بلکہ يہ اقوام عالم کا فرض ہے کہ ظلم کے خلاف آواز اٹھائیں۔
اسرائیلی صدر،تُرک وزیراعظم میں تلخی
اب تک کی حکومتی حکمت عملی کے مطابق طاقت کے ساتھ ساتھ مزاکرات کئے جا رہے ہیں۔
تو پھر کيوں۔
بھارتی چینل ’این ڈی ٹی وی‘ سے بات کرتے ہوئے واجد شمس الحسن کا کہنا تھا کہ ممبئی حملوں کی پاکستانی تحقیقات کی رپورٹ جلد ہی جاری کردی جائے گی۔
اب کیا آپ بالکل اپنے جیسے ہی ایک اور شخص سے زندگی گزار سکتے ہیں؟
نتیجہ یہ کہ ایک طرف حکومت اپنی ناکامی ماننے کے لیے تیار نہیں اور دوسری طرف طالبان مستحکم۔
ہماری رگ ظرافت پھڑکی اور ہم نے کہا اگر مریکہ میں ایک گورنر گرفتار ہوا ہے تو کیا ہوا، ہمارے پاکستان میں تو راتوں رات وزیراعظم کو گرفتار کر کے ایک بار پھانسی چڑھایا گیا اور دوسری بار ملک بدر کیا گیا۔
بینظیر کے دور میں اس کا بھائی قتل ہوا اور جس کے قاتل ابھِی تک سزا سے بچے ہوئے ہیں۔
مسئلے کا ايک حل تو يہ ہے کہ يا تو اردو بولنے والے پشتو سيکھ ليں يا پشتو بولنے والے اردو، يا سبھی انگلش سيکھ ليں تو اور اچھا۔
نوآباديات کا دور بظاہر نظرنہيں آتا۔
انہوں نے کہا کہ انسانی حقوق کی بات کرنے والے اخباری مالکان نے اپنے اداروں کو عقوبت خانے اور بیگار کیمپ  بنا رکھا ہے جہاں اربوں روپے سالانہ کمانے کے باوجود کارکنوں کو انتہائی کم اجرتیں اور  سینکٹروں کو برطرف کر کے ان کا معاشی قتل کیا جا رہا ہے۔
ممبئی حملہ کے بعد بھارتیوں کا رویہ بدل گیا ہے
اس وقت ان لسانی اور مذہبی منافرتوں کے جن کي حالت آج سی جاندار اور توانا نہ تھي بس اندر ہی اندر پک رہی تھي۔
حالانکہ فرانس اپنی چھ ماہ کی صدارتی مدت پوری کر چکا ہے۔
جس کے بعد شاہد آفریدی نے کہا کہ اسے خوامخواہ ایشو بنایا جارہا ہے اس وقت مجھے نماز کی جلدی تھی،
کيا قيامت کی يہی نشانياں ہيں؟
اس حملے میں ایک اعلی آئی ایف ایس اہلکار سمیت چار ہندوستانی ہلاک ہوئے تھے۔
لیکن ہم بے حس ہو چکے ہیں ہمارے پڑوس میں کوئی مر جائے ہمیں اس کی اب اطلاع نہیں ہوتی۔
انہوں نے کہا کہ ان افراد کے خلاف کارروائی ایف آئی اے کے قانون کے تحت ہوئی ہے۔
جرمن  وفاقی انسداد جرائم کا ادارہ  اس ویڈیو پیغام کی جانچ  میں مصروف ہے۔
دریں اثناء اپنے آپ کو کالعدم تنظیم بلوچ ریپبلکن آرمی کا ترجمان ظاہر کرنے والے سرباز بلوچ نامی شخص نے ٹیلیفون پراپنی تنظیم کی جانب سے اس حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
اس کے بعد، سن دو ہزار دو میں لشکر طیبہ پر پابندی عائد کرکے اس کو دہشت گروہوں کی فہرست میں شامل کیا گیا تھا۔
مچل سابق سینیٹر ہیں اور انھوں نے شمالی آئرلینڈ میں امن قائم کروانے میں کردار ادا کیا تھا۔
اب جب يہ خدشہ ہے کہ امريکہ افنستان کے راستے پاکستان پر چڑھ دوڑے گا جس کا موجودہ امريکی صدر اپنی صدارتی مہم ميں برملا اظہار کر چکے ہيں تو ہم ان لوگوں کو کيوں غير مسلح کريں؟
صدر نے کہا کہ یہ منصوبہ جس کے بارے میں انہوں نے امید ظاہر کی کہ اگلے ماہ تک قانون کی صورت اختیار کر لے گا ملک میں ایک ساز ماحول بنانے میں مدد گار ثابت ہو گا جس میں امریکی میں تجارت فروغ پائے گی۔
ہڑتال کے موقعے پر حکومت کی جانب سے بڑے پیمانے پر سیکیورٹی کے انتظامات کیے گئے تھے اور شہر بھر میں اہم مقامات پر پولیس کے اہل کار تعینات تھے۔
مثلاً ونی، کاری، لڑکیوں کو تعلیم سے بے بہرہ رکھنا اور پسند کی شادی پر ڈز۔
شکاگو۔
مثال کے طور پر ایک چور جب چوری کرنے کے لیے جاتا ہے اگر اس کو اُس وقت یہ خیال آجائے کہ ’چوری کرنا اچھی بات نہیں اور چوری ایک لعنت ہے، اس میں سزا بھی ہے اور وہ خدا سے ڈرتا ہو‘تو وہ انسان چوری نہیں کرے گا
ہوا کچھ ایسے کہ یو ایس ائیر کا ایک جہاز سچ مچ ہی جہاز بن گیا اور ہڈسن ریور میں لینڈ فرما گیا۔
اسرائيل اور اس کے حامی اگر اپنی فرعونيت کے عروج پر ہيں تو عنقريب موسيٰ بھی ان کے گھر ميں پيدا ہوگا کيونکہ يہی قانون قدرت ہے امريکا اور اسرائيل کے اقدامات مسلمانوں ميں خود کش بمبار پيدا کرنے ميں کھاد کا کام کر رہے ہيں۔
ھمارا دین اور پاکستان کا قانون دونوں کے مطابق کم سن بچے ماں کے پاس رہنا چاہئیں۔
بہت افسوس کی بات ہے، پورا ملک اس وقت داؤ پر لگا ہے اور ہم آپس ميں دست وگريباں ہيں۔
لبنان میں حماس کے رہنما نے واضح کیا کہ غزہ پٹی میں اسرائیلی فوج کے باقی رہتے ہوئے اگر اسرائیل نے یکطرفہ فائر بندی کی تو اس کے خلاف مزاحمت جاری رہے گی۔
حالات بتاتے ہیں کہ جنرل ضیا الحق کے دور میں سابق سوویت یونین کی افغان مداخلت اور اس کی امریکی سعودی فنڈنگ سے شروع ہونے والی مزاحمت کے نتیجے میں جنم لینے والے مسلح گروپوں کو ختم کر کے پاکستان کو انیس سو اسی سے پہلے جیسے ماحول واپس لے جانے کو کوششیں کامیاب نہیں ہوئیں۔
جماعت الدعوۃ  کے امیر حافظ سعید کے داماد خالد ولید  کے مطابق مرکز میں واقع ہسپتال ، سکول اور دیگر فلاحی اداروں کی نگرانی کے لیے ایک اعلٰی سرکاری افسر خاقان بابر کو ایڈمنسٹریٹر مقرر کیا گیا ہے جبکہ ان کے بقول  مرکز میں پولیس کی نفری میں بھی اضافہ کیا گیا ہے۔
ڈفر: خیر مبارک، آپ کو بھی عید مبارک۔
اس کے بعد یہ ہیکرز کی ویب سائٹ سے فائلیں ڈاؤن لوڈ کرلیتا ہے۔
ریستوران کے مینیجر کیتھ والنتی کا کہنا ہے کہ ان کا ارادہ لابسٹر کو کوئی نقصان پہنچانا ہرگز نہیں تھا اور اسے ٹینک میں رکھنے کا مقصد صارفین کی دلچسپی کا سامان مہیا کرنا تھا۔
يہ امتحان ہوگا سفيدفام اکثريت کا بھی کے انکے لیے ايک سياہ فام کا ان پرحکومت کرنےکا دل سےقبول کرنا آسان کام نہيں۔
افغانستان میں جنگ امریکہ کو درپیش سب سے بڑا فوجی چیلنج ہے: گیٹس
ورنہ کيا اِتنے بڑے پيمانے پر دہشت گردی بغير کِسی وڈے سردار کی پُشت پناہی کے مُمکِن ہے اور يہ تاريں ہِلانے والے کون ہيں سبھی جانتے ہيں۔
ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ کو دس دن پہلے جنوبی وزیرستان سے نامعلوم نقاب پوشوں نےاغوا کرلیاتھا۔
لیکن وہ ایران کے بارے میں موجودہ امریکی صدر بش کی پالیسی جاری نہیں رکھیں گے اور ایران سے تعلقات کے سلسلے میں مختلف پالیسی اپنائیں گے۔
آئی ايس آئی طالبان کو کنٹرول کر رہی تھی جبکہ مدد مقابل شمالی اتحاد تھا جس کو روس،بھارت اور ايران مدد ديتے تھے۔
ميرے خيال ميں سب سے بڑے دہشت گرد يہی لوگ ہیں۔
اس حوالے سے جرمن چانسلر انگیلا میرکل نے نئے امریکی صدر پر اعتماد کا اظہار کیا ہے۔
اس ایک شخص سے بہت سے لوگوں نے بہت سی توقعات وابستہ کر رکھی ہیں،
اس جریدے کے مطابق سن دو ہزار آٹھ میں شمالی امریکہ میں بہت کم لوگوں نے کنسرٹ اور گانے کے پروگراموں میں شرکت کی اور صرف وہی لوگ ان پرگراموں میں شریک ہوئے جو مہنگے داموں ٹکٹ خریدنے کے لیے تیار تھے۔
جرمن شہر بوخُم میں سرگرم چینی ماہر سیاسیات گُوسُوئے وُو کہتے ہیں:
امریکی سینیٹرLindsy Grahamبھی اس دورے میں بائیڈن کے ساتھ ہیں۔
سرطان کی یہ قسم اس لیے زیادہ خطرناک ہے کیونکہ وہ گہرائی میں ہوتا ہے اور اس کا عام طور پر اس وقت پتہ چلتا ہے جب وہ کافی پھیل چکا ہوتاہے۔
یہ لاشیں شمالی وزیرستان کے مرکزی شہر میران شاہ کے قریب ملی ہیں اور ان کے ساتھ ایسے رُقعے ملے ہیں جن میں ان آدمیوں پر امریکہ کے لیے جاسوسی کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔
خود سے کچھ پھوٹنا تو دور کی بات، کم ظرفی کی انتہا يہ ہے کہ تبصرے تک نہں چھاپتے
پاکستان میں جمہوریت اور حکومت کے قیام میں ان کی محنت رائیگاں نہیں گئیں۔
مجھے حیرت ہے کہ عوامی حکومت کا نعرہ لگانی والی عوام ہی کو تکلیف دے رہی ہےب
مہر خبررساں ایجنسی برطانوی اخبار دی ٹائمز کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ برطانیہ کےسابق وزیر اعظم ٹونی بلیئر نے مشرق وسطیٰ کے امن عمل میں حماس کو شامل کرنے کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
حماس پر اسرائیل حملہ کر رہا ہے لیکن کسی میں غیرت نہینن کہ اسے روکیں، بھارت بھی اسرائیل کی دیکھا دیکھی بھارت بھی یہی کچھ کرنا چاہتا ہے
پیپلز پارٹي کو تو ویسے ہی سترہویں ترمیم ختم کرنے کی جلدی نہیں ہے۔
بلکہ اسے قابو میں رکھنے کے لئے کچھ اقدامات کا سوچ رہی ہیں انہیں معلوم ہے کہ پاکستان ایک ایٹمی قوت ہے
اس موقع پر عمر عبداللہ کا کہنا ہے کہ وہ بھارت سرکار اور علیحدگی پسندوں کے درمیان بات چیت کو ممکن بنانے کے لیے اپنا کردار ادا کریں گے تاہم بھارت میں انتخابات کے انعقاد اور نئی حکومت کے اقتدار میں آنے تک ایسا ممکن نہیں ہوگا۔
باسم: ڈاٹ نیٹ کو ٹھیک ہونے میں وقت لگ سکتا ہے۔
ہم سواتی طالبانی ٹولہ کو مفت میں غیر مہذب سمجھتے رہے، جو صرف خواتین کی تعلیم پر نالاں تھے۔
’’وہ جرمنی کو ہدف بنا رہے ہیں۔
ممبئی حملوں کی پاداش میں بھارت۔
بھارت میں پیر کو ساٹھواں یوم جمہوریہ منایا جارہا ہے، اس موقع ہر سیکورٹی کے انتہائی سخت انتظامات اور ملک بھر میں ہزاروں فوجی تعینات کیے گئے ہیں۔
جو لوگ بھارت جانے پر فخر کرتے ہیں
زرائع کے مطابق جھڑپیں آخری اطلاعات ملنے تک جاری تھیں اوراس علاقے میں لشکرِ طیّبہ اور جیشِ محمّد سے وابستہ عسکریت پسند موجود ہیں جن کا مقابلہ کرنے کے لیے فوج کی مزید کمک وہاں بھیج دی گئی ہے۔
،پاک بھارت کشیدگی کے باوجود کسی غیرملکی کرکٹ ٹیم کی پاکستان آمد خوش آئند بات ہے۔
جس میں دل کے خون پمپ کرنے ، اس کے سکڑاؤ اوردل کے آرام کرنے کے عمل کا مطالعہ کیا گیا۔
احمدی نژاد سعودی عرب کے بادشاہ غزہ میں اسرائیل کی طرف سے انسانی نسل کشی کےبارے میں اپنا مؤقف واضح کریں
بھارتی بری فوج کے سربراہ نئی دہلی کے زیرِ انتظام کشمیر کی مجموعی حفاظتی صورتِ حال اور سرحدوں پر مسلح افواج کی تیاریوں کا جائزہ لینے کے لیے وادیِ کشمیر کے ایک روزہ دورے پر تھے۔
کبھی شور ہیں کبھی چپ سی ہیں
اس سے قبل ایم کیو ایم اور مسلم لیگ ق اٹھارہویں ترمیم کے مسودے قومی اسمبلی اور سینٹ میں جمع کرا چکی ہیں۔
جماعت الدعوۃ  کا ہیڈاکواٹر مرکز طیبہ لاہور سے تقریباً پچیس کلو میٹر دور مرید کے میں ہے۔
اللہ ھم سب کو اس کی ہمت اور جراٰت عطا فرماےء۔
انہوں نے کہا کہ منگل کی تقریب اسی راہ پر ہوگی جس پر کئی ہزار افراد مارٹن لوتھر کنگ کا ’میرا اک خواب ہے‘ سننے کے لیے سنہ انیس سو تریسٹھ میں جمع ہوئے تھے۔
گو اُمّيد تو نہيں ہے پھر بھی ديکھتے ہيں پاکِستان اور امريکہ کے تعلُقات کِس حد تک اِس تبديلی کے تنيجے ميں ہمارے حق ميں ہوتے ہيں
مظاہرین نے بینرز اور کتبے بھی اُٹھا رکھے تھے جس پر اسرائیل کے خلاف نعرے درج تھے۔
Feroz magsi، Jhang، پاکستان
آڈولف میرکلے نے اپنی زندگی میں یہ بات کئی بار کہی تھی: "ہمیں دواسازی کرتے ہوئے چار نسلیں ہو گئی ہیں۔
ہندوستان نے کہا کہ اس نے پاکستان کو ایک فہرست دی ہے جس میں ان بیس مشتبہ شدت پسندوں کے نام دیئے ہیں، جو ہندوستان کو مطلوب ہیں۔
-سمیر۔
غیر مصدقہ اطلاعات کے مطابق اسرائیلی فوج کے ٹینکوں نے جنہیں ہیلی کاپٹروں سے فضائی مدد حاصل تھی خان یونس کے علاقے کی طرف پیش قدمی کی ہے۔
غزہ میں جاری اسرائیلی جارحیت کے حوالے سے پوچھے گئے متعدد سوالوں کے جواب میں صدر بش نے کہا کہ اسرائیل کو اپنے دفاع کا حق حاصل ہے ان کے مطابق حماس کو اپنا دفاع کرنے کا حق حاصل نہیں ہے اور حماس کو اسرائیل پر ہاتھ نہیں اٹھانا چاہیے اور امریکہ کی طرح دنیا کو ظالم کے بجائے مظلوم کا گلا دبانا چاہیے
طارق اياز
کیابش نے غلطیوں کا اعتراف کرنے میں تاخیر نہیں کردی؟
دراصل مذہب ہی انسان کو اخلاقی تربيت ديتا ہے اور اسے پابند کرتا ہے وہ يہاں اپنی مرضی سے نہيں آيا بلکہ خالق کائنات نے اس کو يہاں بھيجا ہے اور اسے يہاں اسی کے حکم کے مطابق زندگی بسر کرنی ہے۔
خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ رپبلکن پارٹی کی طرف سے شدید مخالفت کی وجہ سے اس کی سینیٹ سے منظوری آسان نہ ہو گی۔
واشنگٹن میں بی بی سی کے نامہ نگار رچرڈ لسٹر نے کہا ہے کہ باراک اوباما نے سیاسی اختلافات کو پس پست ڈالتے ہوئے ایک نیا سیاسی کلچر معترف کرانے کا عزم کیا تھا لیکن اس اقتصادی پیکج پر بحث نے ایک بار پھر سیاسی بنیادوں میں تلخی پیدا کر دی ہے۔
پاکستان کو ان شرپسندوں سے پاک کیے بغير ملکی سلامتی خطرہ ميں رہےگي۔
سوات میں جاری فوجی کارروائی کے باوجود گذشتہ ڈیڑھ سال کے دوران 150کے لگ بھگ تعلیمی اداروں کو عسکریت پسندوں نے دھماکہ خیز مواد سےاورآگ لگاکر تباہ کردیاہے۔
مسٹر اوبامہ بیس جنوری کو امریکہ کے چوالیسویں صدر کی حیثیت سے حلف اٹھائیں گے۔
۔ یوسف رضا گیلانی نے یہ بیان کراچی شپ یارڈ پر صحافیوں سے بات چیت کرتے ہوئے دیا۔
نئی تحقیق
باراک اوباما نے ڈاکٹر کنگ کو خراجِ عقیدت پیش کیا اور امریکیوں سے کہا کہ وہ اس قوم کے وعدے پورے کرنے کے لیے مل کر کام کریں۔
اتنا ہی نہیں طالبان نے سوات میں لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی کا اعلان بھی کر دیا گیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ عراق میں مشن کی تکمیل اور سوشل سیکورٹی اصلاحات انکی غلطیاں تھیں۔
جس طرح پاکستان و انڈيا میں 30 جون يعنی مالی سال ختم ہونے سے پہلے سرکاری اداروں ميں لوٹ مار ہوتی ہے بالکل اسی طرح امريکی انتظاميہ نے اپنے اختتام سے پہلے اسرائيل کو گرين سگنل ديا ہے کہ جو مرضی چاہے کرگزرو۔
اسرائیلی حملے، کیا ہونا چاہیے؟
ميرے خيال سے ايک آخری جنگ کے بغير کوئی چارہ نہيں۔
دوسری جانب فرانسیسی صدر سارکوزی کا طرز عمل یوں ہے جیسے وہ ابھی تک یورپی یونین کی صدارت کا فریضہ انجام دے رہے ہوں۔
اسرائیل اور حماس جنگجووں کےمابین تین ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ میں کم ازکم تیرہ سو فلسطینی اور دس فوجیوں سمیت کل  تیرہ اسرائیلی ہلاک ہوئے۔
کتنی بے رحم ہے ہماری قوم اپنے اور اپنی پارٹی کی شان ميں قصيدے لکھتے وقت تو اندھے ہوتے ہی ہيں ليکن اب تو ہر تاريخی بندے دانشور کو اٹھا اٹھا کر جو الزام تراشی اور تنقيد کی جا رہی ہے اس پر تو کوئی کچھ کہنے والا ہی نہیں۔
دوسری جانب حمّاس کے رہنما اسمعیل حنیہ نے کہا ہے کہ غزّہ جنگ میں اسرائیل کو خدا کی جانب سے فتح نصیب ہوئی ہے۔
صدر احمدی نژاد نے پیغام میں کہا ہے کہ آپ غزہ کے بارے میں اپنا صحیح مؤقف اور مظلوموں کی حمایت کرکے واضح کردیں تاکہ دشمنوں کی طرف سےاسلامی محاذ میں اختلافات ڈالنے کی کوششیں ناکام ہوجائیں
ميں تو صرف يہ پوچھنا چا ہو نگا کہ جب ايک پورے دن تک يہ لاش لٹکتی ری تو فوج والے کيا کر رہے تھے کيا وہ صرف عام لوگوں کو نشانہ بنانے کيلے وہاں بيھٹے ہيں جو بيان بھی کچھ اسطرح کرتے ہيں’طالبان کے ٹھکانوں پر بمباری، مکان پرگولہ گرنےسے 2 بچے اور انکی ماں ’ہلاک‘۔
جموں میں تعینات بھارتی فوج کی شمالی کمان کے ترجمان لیفٹنٹ کرنل اچاریہ نے بی بی سی کو بتایا: ’چوبیس راشٹریہ رائفلز اور جموں کشمیر پولیس کے جوانوں نے مصدقہ اطلاع ملنے پر ضلع ڈوڈہ کے گندوہ تحصیل میں بٹی ہاس جنگل میں اُس جگہ کا محاصرہ کرلیا جہاں مسلح شدت پسند چُھپے بیٹھے تھے۔
بینظیر نے اپنے مفاد کی خاطر آزادی کی جنگ لڑنے والے سکھوں کی لسٹ بھارت کو مہیا کر کے ایک طرف سکھوں کی تحریک آزادی کو کچل دیا اور دوسری طرف بھارت کو پنجاب کی تحریک دبانے کے بعد کشمیر میں پوری توجہ مرکوز کرنے کا موقع فراہم کیا۔
ہماری تقريباً ساری سياسی جماعتيں اس بات پر اتفاق کرتيں ہيں کہ ملک سے دہشتگردی اور فرقہ واريت کا خاتمہ ہونا چاہيے۔
کہ اب صرف مالی معاملات جیسے کریڈٹ کارڈ کے استعمال کے ریکارڈ سے آپ کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔
صحافیوں کی برطرفی کے خلاف احتجاج
مگر افسوس کہ ہماری حکومتوں نے سوات کے ساتھ سوتيلی ماں جيسا سلوک کيا۔
شگفتہ: خیر مبارک، آپ کو بھی عید مبارک۔
لیکن ادھر تو حالات ہی اور ہیں
اس تازہ اعلان کے بارے میں معلوم نہیں ہوسکا کہ حکومت پاکستان نے کس بنیاد پر اب اپنا موقف تبدیل کرتے ہوئے اجمل قصاب کی شہریت کی تصدیق کی ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا  کہ ہندوستان اور افغانستان دونوں کو دہشتگردی و بے رحم اور قاتلانہ سرگرمیوں کے چیلنج کا سامنا ہے۔
حزبِ اختلاف کی سب سے بڑی اور پنجاب میں حکمراں جماعت ،پاکستان مسلم لیگ ن کے سربراہ نواز شریف اور وفاقی وزیرِ داخلہ رحمٰن ملک کے مابین اتوار کے روز رائے ونڈ میں ملاقات ہوئی جِس میں پنجاب کے وزیرِ اعلیٰ شہباز شریف بھی موجود تھے۔
صوبہٴ سرحد حکومت نے سوات میں لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی کا مطالبہ مسترد کردیا
اگر جمہوریت کا اصول اس تصویر پر لاگو کیا جائے تو صدر زرداری اقلیت میں ہیں۔
اسی دوران وزیراعظم منموہن سنگھ نے پاکستان کو خبردار کیا ہے کہ اس کے ساتھ بھارت کے تعلقات تب تک بہتر نہیں ہوسکتے جب تک وہاں کی سر زمین کو دہشت گردی کے لیے استعمال کیا جاتا رہے گا۔
پاکستان اور امریکہ کے تعلقات پر یہ تبدیلی کیسےاثرانداز ہوگی۔
، کیونکہ ان کے بچے یقنن اپنی اپنی دنیا مے مصروف ہو گئے ہوں گے اور ان کو وقت نھیں دیتے ہوگے.
عراق میں صوبائی انتخابات
پولیس اس بات کی تفتیش بھی کر رہی ہے کہ کیا ان دونوں کا تعلق پاکستان کی اُس کالعدم تنظیم لشکر طیبہ سے ہے جو گزشتہ سال نومبر میں ممبئی حملوں میں ملوث تھی۔
جیسے تیسے ہم تینوں نے تین گھنٹے میں وہ کام ختم کیا اور گھر لوٹ آئے۔
’پہلا جوہری تجربہ 1990 میں کیا تھا‘
ضرورت اس امر کی ہے کہ تمام مسلم ممالک یکجا ہو جائیں اور مل کر اسرائیل کے خلاف لاحۂ عمل تیار کریں۔
ہفتے کو سوات میں مقامی طالبان کے ترجمان مسلم خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جمعہ کو ملنے والی لاشوں میں تین لاشیں ان کے ساتھیوں کی بھی تھیں جن میں دیولئی کے طالبان کمانڈر رفیع اللہ کی لاش بھی شامل تھی۔
شاہد آفریدی جیسے آل راؤنڈر کرکٹر نے قائد اعظم ٹرافی میں پی آئی اے اور حبیب بینک میچ کے پہلے دن کھیل ختم ہونے کے بعد ان کی ایک تماشائی سے جھڑپ ہوگئی۔
کینیڈین شو ’ٹیکنگ چانسز‘ نے چوبیس ملکوں کا دورہ کیا جبکہ میڈونا صرف سترہ ملکوں میں گئیں جو ان کا گزشتہ آٹھ برسوں میں ا پہلا عالمی دورہ تھا۔
اسرائیل کے ایک فضائى حملے میں حماس کا ایک سینئیر کمانڈر ہلاک ہوگیا۔
ہم ہاتھ جوڑ کر منت اور التجا کرتے ہيں کہ خدا کيلیے يہ گيم بند کر ديجيے۔
منگل کو اسلام آباد میں ماحولیاتی تبدیلیوں کے بارے میں ایک سمینار سے خطاب کے بعد میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے اُنہوں نے کہا کہ اس ضمن میں پارلیمانی پارٹی کا اجلاس طلب کیا جائے گا جس میں اس کمیٹی کی تشکیل کی جائے گی۔
دونوں ٹیموں کی جانب سے باؤلنگ بیٹنگ اور فیلڈنگ سے متعلق بڑے بلند بانگ دعوے کئے جا رہے ہیں۔
اس ماہ اب تک درجنوں گیس پائپ لائنوں کو دھماکوں سے اڑایا گیا ہے جبکہ ریل گاڑیوں اور صوبہ پنجاب سے تعلق رکھنے والے افراد پر حملوں میں اضافہ ہوا ہے۔
واضح رہے کہ ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ایف آئی اے کی سربراہی میں ایک تین رکنی تفیشی ٹیم تشکیل دی گئی ہے جو کہ بھارت کی طرف سے ممبئی حملوں کے
انہوں نے ايک معاہدے کے تحت سوات کا انتظام حکومت پاکسان کے سپرد کيا
اور ميرا آپ سے سوال کہ علوم اسلامی سے ليکر علوم مشرق و مغرب تک، کہيں کوئی منطق، دليل اور فلسفہ امريکی حملے کے بدلے بے گناہ عوام بشمول نمازي، مزدور اور نوکری پيشہ غريب ملازمين کے قتل کی اجازت ديتا ہے؟
اطلاعات کے مطابق، ٹرانسپورٹ پر پابندی کے باعث بغدادکی سڑکوں پر ٹریفک نظر نہیں آرہی اور عراقی بچے سڑکوں پر فٹ بال کھیلتے نظر آرہے ہیں۔
حاصل کلام يہ کہ يہ طالبان اپنے کالے کرتوتوں کے ذريعہ ’عالمي سامراج‘ کا کام آسان کر رہے ہیں
رہی بات انتخابات کی تو بر سر اقتدار عوامی پذيرائی کے لیے اس طرح کی کارروائياں کريں اس ميں کوئی شک نہں خاص کر اسرائيل جيسی رياست باقی بارک اوبامہ کی بات تو تاريخ گواہ ہے آج تک کوئی امريکی حکمران پاليسی کے خلاف نہيں گيا اور نہ جائےگا سامراج گورا ہو يا کالا ہے وہ سامراج ہی ہے۔
(ازراہِ کرم نوٹ فرمائیں کہ تبصروں کی تعداد بڑھ جانے کے سبب صرف اردو میں ٹائپ کی جانے والی آراء شائع کی جائیں گی۔
انہوں نے کہا کہ تعمیراتی منصوبے  کی بنسبت ٹیکسوں میں چھوٹ سے فوری طور پر روزگار کے زیادہ مواقعے پیدا کیئے جاسکتے
اس سے خطہ ميں امريکی قوت کا سارا بھرم کھل گيا۔
انہوں نے کہا کہ یہ حکمت عملی صدر بش کے جانے کے بعد سامنے آئی ہے ،جو ہر دو ہفتے بعد حامد کر زئی کے ساتھ وڈیو کانفرنس کرتے تھے اور ان پر افغانستان اور اس کے شہری اداروں کی تعمیر نو میں امریکی کردار پر زور دیتے تھے۔
کیا بھارت کا یہ موقف درست ہے کہ یہ خلاف ورزی غلطی سے ہوئی یا اس کا مقصد پاک فضائیہ کی صلاحیت کا اندازہ لگاناتھا؟
امریکہ نے فائر بندی کی اپیل کی ہے۔ لیکن کہا ہے کہ غزہ پر فوج کشی کرنے یا نہ کرنے کے فیصلے کا انحصار اسرائیل پر ہے۔
روسی وزیر اعظم ولادی میر پیوٹن کا کہنا ہے کہ اوباما ایک سنجیدہ اور کھلے دل کے مالک دکھائی دیتے ہیں اور یہ یقنینی طور پر اچھی بات ہے۔
شہر کی سمندری خوراک کی کمپنی نے اسے سو ڈالر میں خریدا تھا
عامر لطیف کو اس وقت اغوا کرلیا گیا تھا جب وہ وانا سے ٹانک جا رہے تھے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ اس کی وجہ چائے میں ایسے اجزا کی موجودگی ہے جو سرطان کی ان خاص قسم کی رسولیوں کے خلاف زیادہ مؤثر ہوتےہیں جن کا نشانہ بالعموم 50 سال سے کم عمر خواتین بنتی ہیں۔
اس موقع پر انسانی حقوق کے لیے کام کرنے کے اعتراف میں جن شخصیات اور اداروں کو یہ اعزازات دیئے جارہے ہیں ان میں بینظیر بھٹو کے علاوہ امریکا کے سابق اٹارنی جنرل لوئیس رمزے کلارک اور دنیا بھر میں انسانی حقوق کیلئے کام کرنے والی عالمی تنظیم ہیومن رائٹس واچ شامل ہیں۔
جب تک انسان میں یہ احساس پیدا ہ نہ و کہ غلط اور صحیح کیا ہوتا ہے تب تک انسان غلطی کرتا ہی رہتا ہے۔
جتنی بھی تنظیمیں جو فلسطین اور کشمیر میں موجود ہیں انہیں چاہیئے کہ اپنی آزادی تک جنگ جاری رکھین اور ان میں اتھاد پیدا کرتے ہوئے ہر قسم کی جارحیت کا مقابلہ کرتے رہیں ایک نہ ایک دن ان کی شہادت رنگ لائے گی انشاءاللہ
میں حیران ہوں کہ پاکستانی فوج بھارتی فوج کے ساتھ کیسے لڑے گی جو وہ طالبان کے ایک چھوٹے سے گروپ کو کنٹرول نہیں کر سکی۔
ڈیوس سے بی بی سی کے ایک نامہ نگار کا کہنا ہے کہ عالمی اقتصادی فورم میں اس سے پہلے کبھی ایسا منظر دیکھنے میں نہیں آیا تھا۔
کيا وہ کہيں باہر سے آئے تھے؟
ليکن ہماری فوجی قيادت اس کام ميں مخلص نظر نہيں آتی، ايک طرف تو امريکہ اور يورپ کو يقين دہانی کرائی جاتی ہے کہ دہشتگردی کی اس جنگ ميں ہم آپ کے ساتھ ہيں دوسری طرف طالبان کی بھی خفيہ طور پر مدد کرتے ہيں۔
اب اس ادارے کا انتظام میرے بچوں کے پاس ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ یہ ادارہ ابھی چند سو سال تک میرے ہی خاندان کے انتطام میں رہے گا۔
اس موضوع سے زيادہ بہتر سپر ہٹ عنوان: ’بش کو جوتے پڑنے جائز تھے يا ناجائز؟
صدر احمدی نژاد ایرانی صدر نے عرب ممالک کے رہنماؤں کی خاموشی پر افسوس کا اظہار کیا ہے
اس قدر ٹمپریچر نہیں گرتا ہوتا۔
کیا پاکستان کو اپنی سرزمین پر سرگرم شدت پسند گروہوں کے خلاف فیصلہ کن کارروائی کرنی چاہئے؟
، اس سلسلے میں بار بار جماعت الدعوۃ کا نام بھی سامنے آہا ہے۔
ممبئی واقعہ کے بعد بھارتی حکومت کی طرف سے پاکستان کے ساتھ ہر قسم کے تعلقات منقطع کرنے کی دھمکی کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں یوسف رضا گیلانی نے کہا کہ بھارتی حکمرانوں کو اس وقت عوام کا شدید دباؤ ہے جس کی وجہ سے وہ ایسے بیانات دیتے ہیں۔
مگر کيا کريں حضور ہمارے مسلمان حکمران اتنا دل جگر کہاں سے لائيں۔
یہ ایک گھناؤنا مسئلہ ہے جو دین سے دوری کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔
مسلمانوں میں پیدا ہونے سے پہلے بات پکی کرنے کا رواج، جائیداد سمیٹنے کے نام پر قرآن سے شادی کرنے کا رواج، اور کئی مفتیوں کا اس بات پر اسرار کہ لڑکی آٹھ سال میں عاقل اور بالغ ہو جاتی ہے، ہی کم نہیں تھا، کہ ہندوستان میں مینڈک کے ساتھ لڑکی کی شادی خبر آ گئی۔
بروس سپرنگسٹین نے سولہ کروڑ ساٹھ لاکھ ڈالر کما کر چوتھے اور  پولیس پانچویں نمبر پر رہے اور ان کے حصے میں بارہ کروڑ چھ لاکھ ڈالر آئے۔
غزہ میں ایک زخمی فلسطینی عورت غزہ میں طبی ذرائع نے کہا ہے کہ پچھلے دس دنوں میں تقریباً530 افراد مارے جا چکے ہیں، اور اُن میں پیر کے روز ہلاک ہونے والے وہ 11عام شہری بھی شامل ہیں جن میں کم سے کم پانچ بچّے تھے۔
ان ڈھکوسلوں کا فائدہ کيا ہے جب بی بی سی کو کچھ چھاپنا ھی نہيں ھے
ڈاکٹروں کی ٹیم نے دل کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے آواز کی ہائی فریکونسی لہریں استعمال کیں۔
مگر صرف وہ بات سچ لگتی جو ممکن بھی ھوسکتی تھی۔
آپ کے خیال میں اچانک اس بد امنی کی وجوہات کیا ہیں؟
فوج اکبر بگٹی کو تو گھر میں قتل کرتکتی ہے اور طالبان کو شلامی کرتی ہے۔
اور يہودی لابی لمحہ بہ لمحہ کيسے اپنے شکنجے کو مظبوط سے مظبوط تر کرتی چلی گئی۔
بختاور کی آواز میں ریکارڈ کیا گیا ایک ریپ سانگ (جدید موسیقی کا ایک انداز) اب یو ٹیوب پر بھی پوسٹ کیا گیا ہے۔
جو فوج کے مددگار طالبان سے لڑنے والوں کی لاشیں دن بھر کھمبوں پر لٹکتی رہتی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان ایک خود مختار ملک ہے اور بھارت کی طرف سے ملنے والی ان معلومات پر ہونے والی تفتیش میں کسی ملک سے کوئی
اس کے علاوہ ضلع بنوں میں پولیس کا کہنا ہے کہ اتوار کو بنوں میرانشاہ روڈ پر ایک بارودی سرنگ کا دھماکہ ہوا ہے جس کے نتیجہ میں ایک راہ گیر ہلاک جبکہ ایک زخمی ہوگیا ہے۔
رہی سہی کثر امريکی رسد پر طالبان کے حملوں نے پوری کردي۔
لہٰذا میری کوشش ہوتی ہے جھوٹ کم سے کم بولوں۔
اور بالفرض اس قرارداد کے پاس ہونے ميں دير ہوئی تو امريکہ کی مثال سامنے رکھتے ہوئے کوئی نہ کوئی طاقت اپنی مدد آپ کے تحت ہي چڑھ دوڑے گي۔
مہر خبررساں ایجنسی نے جرمن خبررساں ادارے کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ امریکی صدر جارج بش نے اپنی الوداعی تقریر میں اپنے جانشین باراک اوبامہ اور قوم سے خطاب کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگر چہ سات سال پہلے کی نسبت امریکہ آج محفوظ ہے لیکن دہشت گردی کا خطرہ آج بھی امریکہ سر منڈلا رہا ہے۔
تمام مسلم ممالک کو اقوام متحدہ کی رکنیت فوری طوری پر ختم کر دینی چاہیے اور اپنی عالمی تنظیم کی بنیاد ڈالنی چاہیے۔
نہیں تو پہلے دو exit میں نے اس پر لگی لائنوں کو دیکھ کر نہیں لئے تھے۔
بقول شاعر
مہر خبررساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق ایران کے دارالحکومت تہران سمیت تمام چھوٹے بڑے شہروں میں سید الشہداء حضرت امام حسین (ع) کی عزاداری بڑی عقیدت و احترام کے ساتھ منائی گئی اس موقع پر مؤمنین نے مجالس عزا اور جلوسوں میں بڑی تعداد میں شرکت کی اور نبی مکرم (ص) کو ان کے اہلبیت (ع)کی شہادت کی مناسبت سے تعزیت پیش کی آج پورا ایران فرزند نبی مکرم (ص) حضرت امام حسین (ع) کی کربلا کے میدان میں عظیم الشان قربانی کی یاد میں عزادار و سوگوار ہے مؤمنین نےسید الشہداء حضرت امام حسین (ع)کی کربلا کے میدان میں بے مثال قربانی کی یاد تازہ کی اور بڑے پیمانے پر عزاداری کی مجالس اور جلوسوں میں شرکت کی۔
فلو سے بچنے کے لئے ڈائٹنگ سے اجتناب
یہ کیس دو ہزار دو سے جاری ہے اور آخر کار ایک صحیح فیصلہ آیا ہے۔
پاکستانی حکومت کے اعتراضات کے باوجود گذشتہ برس کے وسط کے بعد سے اب تک پاکستان میں 30 کے قریب میزائل حملے کیے جا چکے ہیں۔
جرمنی کو القائدہ کی طرف سے ملنا والا یہ پہلا پیغام ہے۔
-خدا کے پاس دير ہے اندھير نہيں اور جب يہ اندھير نگری ختم ہوگی تو۔
انتظاميہ 1گھنٹہ ميں حالات کنٹرول کر سکتی ہے مگر جان بوجھہ کر اس کو ہوا دي جا رہي ہے
کراچی پاکستان کا کاروباری مالياتی مرکز سارے پس ماندہ علاقوں کا دبئی ہے۔
یہ دو جگہیں (پاکستان اور برطانیہ) تھیں جن کے بارے میں مجھے تشویش تھی۔
اس کو کہتے ہيں کہ مدعی سست گواہ چست!
برطانوی ہیکر کی عدالت میں جیت
میں نے سوچاکہ شایدکے یہ آدمی راستہ بھول گیاہے یاکچھـ پوچھناچاہتاہے میں رک گیاتواسکی گاڑی میں اسکی پوری فیملی بیٹھی ہوئی تھی۔
` (بی بی سي)
شیمون پیریز نے کہا کہ غزہ کا سانحہ اسرائیل نہیں، حماس ہے جس نے وہاں خطرناک ڈکٹیٹر شپ قائم کرلی ہے۔
اس جنگ سے خود امریکا کو تاریخ کے بدترین معاشی اور مالیاتی بحران کا سامنا کرنا پڑا۔
انہوں نے کہا کہ چین شمال کوریا کے ذریعے ایران، شام، پاکستان، مصر، لیبیا اور یمن کو جوہری ٹیکنالوجی فراہم کرتا رہا ہے۔
اسلام بندوق يا تلوار کے زور سے نہيں آيا ہے۔
غزہ سے افواج کا جلد انخلاء چاہتے ہیں : اولمرٹ
کہیں یہ الزام عدنان سمیع کو بدنام کرنے کی بھارتی کوشش تو نہیں؟
فلسطين رہتی دنيا تک مسلمانوں کے ليے ايک مقدس ترين جگہ ہے اور اس کی حفاظت ہمارے ليےلازم جزو ھے
گزشتہ چند برس سے  القائدہ انٹرنیٹ پر ویڈیو پیغامات جاری کر رہا ہے اور ایسے پیغامات کے بعد حملے بھی ہوئے ہیں۔
پھر جب انہیں اپنے صنعتی گروپ کو قرضے دینے والے 30 کے قریب بینکوں کے ساتھ کئی ہفتوں تک مذاکرات کرنا پڑے تووہ سرخیوں کا موضوع بھی بن گئےاور انہیں میرکلے گروپ کا مستقبل بھی تاریک نظر آنے لگا۔
موجودہ کشیدہ حالات میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
توقع ہے کہ صدر کے اس تاریخی حلفِ صدارت کو دیکھنے کے لیے بیس لاکھ کے قریب افراد واشنگٹن میں جمع ہوں گے۔
جب تک ہمارے پيغمبر(ص)، اوليا کرام اور صوفيوں نے سب انسانوں کو محبت اور احترام ديا، دين اسلام امن وآتشی سے خوب پھیلا اور پھلتا پھولتا رہا۔
واضح رہے کہ دونوں تنظیموں کی اب تک کی پالیسی یہ تھی کہ مسئلہ کشمیر کو مسلح مزاحمت کے ذریعہ حل کیا جاسکتا ہے۔
چار نئے وفاقی وزراء میں دو متحدہ قومی موومنٹ اور دو جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمان گروپ کے ارکان شامل ہیں۔
کبھی چھا گئی یوں ہی روزِ شب
شمالی وزیرستان کے صدر مقام میران شاہ اور دوسری تحصیلوں میں حافظ گل بہادر گروپ کے مقامی طالبان نے ایک پمفلٹ تقسیم کیا ہے جس میں سرکاری اور نیم سرکاری ان تعلیمی اداروں کو دھمکی دی گئی ہے جن میں لڑکوں اور لڑکیوں کو مخلوط تعلیم دی جارہی ہے۔
برطانيہ نے ان کو کبھي بھي ايک نہيں ہونے ديا اور ہندو مسلم تنازع ايجاد کيا جس کی نشوونما سرسيد نے کي۔
عمر عبداللہ کو کل ریاست کے وزیرِ اعلیٰ کی حیثیت سے حلف دلایا جائے گا۔
اس سے پہلے پاکستان کے صدر آصف علی زرداری نے اس تاثر کو مسترد کیا کہ مغربی خفیہ اداروں اور بھارتی حکومت نے پاکستان کو ممبئی حملوں سے متعلق شواہد فراہم کیے ہیں۔
گويا مسلمانوں کے بعد جتنےبھي 'اہل کتاب' دنيا ميں بستے ہيں،ان کو صفحہ ہستی سے مٹا دينا اللہ کا حکم ہے
ابو عبداللہ پاکستان
ہمارے سامنے بہت سی مثالیں ہیں، جہاں کے بارے میں امریکہ اور اقوام متحدہ کے صرف وعدے اور قراردادیں ہی سامنے آتی ہیں نقصان صرف مسلمان کا ہی ہوا ہے۔
ہونا تو يہ چاہيۓ کہ يہ دونوں اقوام مل جل کر آپس ميں پيار و محبت سے رہيں، ليکن ان کی ڈورياں چونکہ مغرب اور عرب ممالک کے ہاتھ ميں ہيں، اس ليۓ ان کی مرضی کے بغير يہاں کبھی امن قائم نہيں ہوسکتا۔
رہا آپ والا سوال تو بڑے صاحب بیوہ کو گھر لانے کے بجائے خود کسی بیوہ کے گھر چلے جاتے تو وارثین اوپر اوپر سے شورو غوغا کر کے چُپ اور مطمئن ہوجاتے (ہاں بیوہ کے وارثین کے پیٹ میں پھر مروڑ اُٹھتی)۔
kamranhassan، ABU DHABI
افسوس ناک اور المناک پہلو تو يہ ہے کہ تہذيب يافتہ انسان کا يہ سياہ پہلو آنے والی صدی کے ايک اور انسان کے سامنے کيا تصوير پيش کرے گا۔
ادھر سعودی عرب اور اردن کی حکومتیں بھی اسرائيل کو سیاسی ، اقتصادی مدد بہم پہنچا رہی ہیں اور غزہ کے نہتے مسلمانوں کے ساتھ غداری کرکے اسرائیلیوں کا ساتھ دے رہی ہیں
جاویداقبال
انہیں معلوم ہوا کہ عمر بڑھنے کے ساتھ دل کے آرام کرنے کے عمل میں خرابیوں میں اضافہ ہوجاتا ہے۔
اِسی دوران صوبائی حکومت نے مقتول کی لاش حیدرآباد لانے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
بلکہ ديگر مسلمانوں کے اختلافات بھی دور کرتے ہوئے اس کا (اسلامي دولت مشترکہ کے قيام کا) ادھورا مشن آگے بڑھايا جائے گا؟
مقامی حکام کے مطابق پولیس نے ان دونوں افراد سے AK 47 رائفلیں، گرنیڈ اور کچھ کاغذات برآمد کیے ہیں جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ دونوں پاکستانی ہیں۔
مشرق وسطیٰ میں امن کے لئے یورپی یونین کا کردار
پولیس کارروائی میں اسماعیل خان کی موت واقع ہو گئی تھی اور پولیس نے اجمل کو زندہ گرفتار کر لیا تھا۔
ممبئی حملوں کے بارے میں وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے اپنا موقف دوہراتے ہوئے کہا کہ اگر بھارت شواہد فراہم کرے تو اُس کی بنیاد پر تفتیش کی جائے گی اور اگرکسی کے ملوث ہونے کے ثبوت ملے تو اُس کے خلاف ملکی قانون کے مطابق کاروائی کی جائے گی۔
اور جہاں موت رقص کرتی پھر رہی ہے اس بارے ہم صلاح مشورہ کر رہے ہیں۔
اب صورت حال يہ ہے کہ جنگ اب بھی جاری ہے مگر پکستان ميں مدد کرنے والے بھی وہی ہيں ايران ،بھارت اور روس
خود کو ابوطلحہ بتانے والے اس شخص نے حالانکہ جرمنی پر بلاواسطہ حملوں کی دھمکی نہیں دی۔
اُنھوں نے کہا کہ بین الاقوامی برادری پاکستان کے اس موقف سے اتفاق کرتی ہے۔
سُبک دوش ہونے والے صدر نے کہا  امریکہ کو لازماً کبھی  بھی اپنی حفاظت سے غافل نہیں ہونا چاہیئے۔
پشاور میں اڑتالیس گھنٹے کے دوران نیٹو اور امریکی رسد پر یہ دوسرا حملہ ہے۔
یوسف رضا گیلانی اور جو بائیڈن (فائل فوٹو
ارباب اختیار کوکھیل کے کن شعبوں پر زیادہ توجہ دینے کی ضرورت ہے؟
محترمہ اگر جناح صاحب کے وژن پر کام جاری رہتا تو نہ صوبائیت،فرقاواریت اور ملائیت کا کینسر پاکستان میں پھیلتا اور نہ ہی بھارت میں مسلمانوں کے ساتھ ایسا برتاؤ ہوتا۔
واجد شمس الحسن نے کہا: ’جہاں تک تحقیقات کار اپنے نتیجے پر پہنچے ہیں، پاکستان کی سرزمین کا استعمال نہیں ہوا ہے۔
اسکرین کی سائڈ پر القائدہ کا لوگو لگا ہوا ہے، اور ویڈیو میں اکتوبر 2008ء کی تاریخ درج ہے۔
واشنگٹن میں امریکہ کے سولہویں صدر ابراہم لنکن کی یاد میں تعمیر عمارت کی سیڑھیوں پر کھڑے ہوکر موسیقی کے ایک کنسرٹ سے خطاب کرتے
میو کلینک منی سوٹا کی ڈاکٹر پٹریشا پے لیکا کہتی ہیں کہ عمر میں اضافہ ورزش سےمعذوری  اور جسمانی کارکردگی میں کمی کا ایک بڑا سبب ہے۔
اپنی ذات تک تو برداشت کيا جا سکتا ہےليکن۔
نجيب الرحمان سائکو، *لاہور* [P@KI$T@N]
حلف برداری کی تقریب میں وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی، وفاقی کابینہ کے ارکان بھی موجود
آپ کے اور ہمارے آنگن ميں
غزہ عجلین علاقہ سے اسرائیلی فوجیوں کی پسپائی // فلسطینی مجاہدین کی بے مثال استقامت
مشاہد حسین سید نے کہا کہ مسلم اُمہ اور مغرب کے درمیان پیدا ہونے والے خلاء کو پُر کرنے کے لیے نہ صرف ہنگامی اقدامات کیے جائیں بلکہ کشمیر اور فلسطین جیسے دیرینہ مسائل حل کیے جائیں۔
زبردست کا ٹھينگا سر پر مارے بھی اور رونے بھی نا دے۔
’ہم اس حقیت کو سمجھتے ہیں کہ دونوں ممالک اور پوری دنیا متحد ہوکر ہی دہشتگردی کی لعنت کا مقابلہ کرسکتی ہے۔
ممبئی میں دہشت گردی اسی حکمت عملی کا حصہ تو نہیں؟
یہ اس کی اپنی حرکتوں کا خمیازہ ہے
اس خطہ ميں صلاحيتيں تو بہت ہيں۔
جنوبی جرمنی میں صوابیہ کے علاقے کے رہنے والے آڈولف میرکلے نے اپنے پیچھے ایک بہت بڑا کاروباری گروپ تو چھوڑا ہے۔
توقع ہے کہ ان ملاقاتوں میں اہم دوطرفہ اور عالمی امور کے علاوہ دہشت گردی کے خلاف جنگ سے متعلق معاملات پر بھی تبادلہ خیال ہوگا۔
گیارہ رکنی کابینہ نے حلف اٹھایا
انہيں فوری طور اسرائيل کے خلاف عملی اقدام کرنا چاہیے۔
اس کے برعکس 55 اسلامی ملکوں کا کيا حال ہے؟
اللہ ہمارے حکمرانوں کو ہدایت دے۔
يہ پاکستان کي ايک غالب آبادی کی مخالفت کے باوجود کروايا جاتا ہے۔
حامد کرزئی کاگزشتہ پانچ مہینوں میں یہ دوسرا ہندوستانی دورہ ہے۔
مجھے عدنان سمیع کا ایک انٹر ویو یاد ہے جس میں انہوں نے کہا تھا کہ میں پاکستانی نہیں میری شہریت برطانوی ہے
کوئٹہ زیارت اور دیگر مصافاتی علاقوں میں تین روز سے گیس کی شدید قلت ہے جہاں ایک طرف برف باری کا سلسلہ جاری ہے اور درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے گر گیا ہے اور دوسری طرف ہیٹر اور چولہے ٹھنڈے پڑ گئے ہیں۔
بی بی سی کے مدیر برائے مشرقِ وسطٰی جیریمی بوئن کے مطابق ان راکٹ حملوں سے جنگ کے پھیل جانے کا خطرہ بڑھ گیا ہے۔
غزہ میں داخل ہونے کے لیے درکار اجازت حاصل کرنے کے کئی مراحل سے گزرنے کے بعد وہ اب تک نیو یارک سے مصر پہنچنے میں کامیاب ہو سکے ہیں۔
خدا جانے کب عقل آئے گی اور اتفاق کی برکت سے يہ خطہ ترقی کرے۔
صدرجارج بش امریکی نااہل و منفور صدر بش نے آخری پریس خطاب میں اپنی غلطیوں اورجرائم کا اعتراف کیا ہے
یہ بھی ہو سکتا ہے صدر زرداری کی وعدہ خلافی کی مشہوری کو مدںظر رکھتے ہوئے یہ بندوبست کیا گیا ہو۔
اُنھوں نے غریب ملکوں کے لوگوں کو یقین دلایا تھا کہ امریکہ اُن کے ساتھ مل کر کام کرے تاکہ وہاں سماجی ترقی ہو اور غربت میں کمی آئے۔
چائے : چھاتی کے سرطان کا مؤثر علاج
گیٹس نے سینٹ کی آرمڈ سروسز کمیٹی کو بتایا کہ صرف جنگ ہی افغانستان کے مسئلے کا حل نہیں لیکن اُنھوں نے مزید کہا کہ بہت سے علاقوں کو محفوظ بنانے کے لیے کافی تعداد میں فوجی موجود نہیں ہیں، جِس کا فائدہ اٹھاکر طالبان کارروائی کرتے ہیں۔
-گلفام،لندن،اپنی پسند کے بیان چھاپتے ہیں آپ بھی انہی کو ترجیح دیتے ہیں ہماری خواہش ہے کہ کچھ آپ بھی سچ لکھ دیا کریں مکھرجی کی طرح بیان میں الٹ پھیر نہ کرین کیونکہ جابر حاکم کے آگے حق بات کہنے کا حکم ہے اور یہ جہاد کے برابر ہے مکھرجی کا کیا ہی کہنا بیان بدل کر خبروں میں رہنے کی کوشش کرتے ہیں
ہوم گراؤنڈ اور تمام تر دعووں کے باوجود قومی ٹیم شکست سے دوچار ہوئی ، آپ کے خیال میں اس کی کیا وجوہات ہیں؟
org ميں لياقت علی خان ديکھيں تو معلوم ہو کہ آپ کا تعلق صوبہ پنجاب کے علاقے کرنال کی ايک معزز پنجابی فيملی سے تھا۔
فورم پر کیا ہوا؟
خوف و ہراس کی فضا کا ذکر کرتے ہوئے، اُنھوں نے کہا کہ صوبائی حکومت اِس سے بخوبی واقف ہےاور واضح کر دینا چاہتی ہے کہ کوئی طاقت پختونوں کی سرزمین سے تعلیم کے فروغ کو روک نہیں سکتی۔
عمر کے ساتھ ورزش میں کمی کیوں؟
برسلزکےسرکاری مؤقف کے مطابق شوارزن برگ وفد یا سارکوزی کی کوششیں اس کام میں ہاتھ بٹانے کے مترادف ہیں۔
برطانیہ میں ہرسال تقریباً 40 ہزار خواتین میں چھاتی کے سرطان کی تشخیص ہوتی ہے۔
فورم کےساتھيوں: سائيکو صاحب، اے رضا، بہن ثنا، بہن شاہدہ اکرم اور سب کو آداب۔
کہ جو خامیاں مجھ میں ہوں انہیں وہ پورا کرے۔
حکومت کا اداروں پہ کوئی کنٹرول نہیں ہے
انہوں نے کہا کہ اب تک دو سو سے زائد صحافیوں اور کارکنوں کو اخبارات اور ٹی وی چینلز سے نکالا جا رہا ہے جبکہ خدشہ ہے کہ رواں سال مالکان معاشی بحران کو جواز بنا کر مزید سینکڑوں کارکنوں کو برطرف کر دیں گے۔
شعیب ملک نے کہا ہے کہ مرلی دھرن کو کھیلا ہے، مینڈس کو بھی دیکھ لیں گے، ہم نے خفیہ گیم پلان تیار کرلیا ہے ،اس کا مظاہر ہ میدان میں کریں گے۔
پاکستان کو نہ امريکہ توڑے گا نہ انڈيا۔
اردو لکھنا اتنا کٹھن تو کبھی نہ تھا۔
ملائيت، آمرِ زمانہ ضياءالحق کي حقيقتاً آمريت کے دور سے خدا کی رحيمی اور کريمی کی صفات اجاگر کرنے کے برعکس طرح طرح کے عذابوں اور عبرتوں کے تذکروں سے مذہب کے نام پر خوف ودہشت کی جو فضاء قائم کرتی نظر آتی ہے اس ميں لاش لٹکنانے کے واقعہ کے علاوہ انکا لٹريچر اور ’مرنے کے بعد کيا ہوگا‘ جيسی کتابيں بھی خوف ودہشت پيدا کرتی ہيں۔
بڑی طاقتوں کی طرف سے تنازعہ کشمیر کے حل کی ضرورت پر زور دینے کی وجہ سے بھارت خطے میں کشیدگی پیداکرکے اس مسئلے سے توجہ ہٹانے کی کوشش تو نہیں کر رہا؟
کہ تشدد کي وجہ زبان ہو؟
لیکن پاکستان نے ہمیشہ بھارت کی اصلیت کا چہرہ دنیا کا دکھلادیا ہے
ہلاک ہونے والے چاروں تاجروں کا تعلق سرحدی شہر چمن سے تھا۔
انہوں نے فلسطینی عوام پر سے کہا کہ وہ دشمن کے خلاف جنگ میں چٹان بن کر مزاحمت پرڈٹے رہیں۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ طاقت کے استمال کی جگہ حکومت اس مثلے کی وجوہات ختم کرے۔
پاکستان حکومت کو لکھے ایک خط میں قصاب نے قانونی مدد کی اپیل کی تھی۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق ڈاکٹر باٹسٹا کا کہنا ہے کہ ان کی بیوی نے ان کے گردے کے عطیہ کے بدلے یہ صلہ دیا کہ ان سے دھوکہ کیا اور کسی اور سے تعلقات استوار کر لیے اور اب طلاق کے لیے رجوع کیا۔
آخر غيرجانبداری کا بھرم اور تاثر بھی تو قائم رکھنا ہے۔
یہ پائپ لائن سوئی پلانٹ کی سمت جاتی ہے۔
، انہوں نے کہا امریکا کے دشمن آج بھی امریکا پر حملے کی منصوبہ بندی کررہے ہیں، بارک اوباما کیلئے ان حملوں کو روکنا سب سے بڑا چیلنج ہوگا،
میرکلے گروپ کے دنیا بھر میں ملازمین کی تعداد ایک لاکھ کے قریب ہے اور اس کے اثاثوں میں راسیو فارم نامی دوا ساز کمپنی کو ہمیشہ ہی خصوصی اہمیت حاصل رہی۔
مسلمان پہ اتنا ظلم کيوں ہو رہا ہے اگر امريکہ جيسے لوگ ان يہوديوں کی پشت پناہی چھوڑ دے تو اللہ تعالی نے صاف فرمايا ہے کہ يہ قوم ذليل ترين قوم کی زندگی گزارے گا اور يہ قوم کبھی ٹھيک زندگی نہيں گزار سکتے تو اگر ہمت ہے امريکہ والو تو ان کی پشت پناہی چھوڑدو اور ديکھنا پھر کہ ان کی نصيب کي زندگي-
اوباما جنکے نام کا حصہ حسين بھي ہے، کا آج امريکی صدر کی حيثيت سے حلف اٹھانا جہاں ہر لحاظ سے تاريخی حيثيت کاحامل ہے وہيں تاريخ کاايک کڑا امتحان بھی ہے
تھامس ریڈ نے یاد دلایا کہ انیس سو اکسٹھ میں روس نے اچانک جوہری تجربہ کیا تھا اور اس کے جواب میں امریکہ کو تجربہ کرنے میں سترہ دن لگے تھے باوجود اس امر کہ امریکہ کے پاس بہت عرصے سے یہ بم موجود تھا۔
کاش جس طرح مشرقی اور مغربی جرمنی دوبارہ ایک ہو گئے اسی طرح مشرقی اور مغربی پاکستان بھی دوبارہ ایک ہو سکتے۔
تجربات سے یہ ثابت ہوا کہ کم کیلوریز والی خوراک پر رکھے گئے چوہوں میں فلو کے وائرس سے نمٹنے کی صلاحیت نسبتاً کم ہوگئی۔
مشیگن سٹیٹ یونیورسٹی کے تحقیقات کاروں  کا کہنا ہے کہ ڈائیٹ لینے والے چوہوں میں انفیکشن سے لڑنے کی صلاحیت بہت کم پائی گئی اور ان کے مرنے کا امکان بھی بڑھ گیا جبکہ معمول کی خوراک لینے والے چوہوں میں فلو کے وائرس کے خلاف قوت مدافعت زیادہ تھی۔
کس چيز کو نماياں کرنا ہے اور کس خبر کی اہميت کم کرنی ہے۔
لیکن ایف ایس سی میں داخلے کے وقت بڑے بھائی نے مجبور کیا کہ ہم میڈیکل میں ایف ایس سی کر کے ڈاکٹر بنیں۔
توقع کی جا رہی ہے کہ صدر باراک اوبامہ اس حکم پرممکنہ طور پر آج دستخط کرنے والے ہیں جس کے تحت گوانتامو کا قید خانہ ایک سال کے اندر اندر بند ہو جائے گا۔
اسی سے کچھ عرصہ قبل ایک کتے کے ساتھ لڑکی کی شادی بھی تازہ ہو گئی۔
کيا ہم ہی ہیں ساری دنيا ميں ایک دہشت گرد؟
اور يہ جن سب سے زيادہ اسلام سے حائف ہے کيوں کہ يہ جن جانتا ہے کہ اسے جب بھی نکالا گيا وہ صرف اور صرف اسلام مسلمان اور مسلمان کا دين کامل اور عملی اسلام ہی نکالے گا کيونکہ تاريخ بتاتی ہے کہ اسلام نے بڑے بڑے ابوجہل راہ راست پر کيے ہيں
اگرچہ ممبئی حملے کے بعد پاکستان اور بھارت کے درمیان جاری مذاکراتی عمل میں خلل پیدا ہوا ہے تا ہم پاک بھارت کو یہ مذاکرات جاری رکھنا چاہیں۔
کيا ميريئٹ ہوٹل پر کيا گيا حملہ دہشت گردوں کا نہيں تھا؟
ان کی وکلاء کا کہنا ہے کہ اگر ان کو امریکہ کے حوالے کیا گیا تو ڈر ہے کہ وہ خودکشی کی کوشش کریں گے۔
’ٹارگٹ کلنگ‘، مزید لاشیں برآمد
سی آر شمسی نے گورنر پنجاب سلمان تاثیر کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ ان کے اردو اخبار ’ آج کل‘ سے ملازمین کو بغیر کسی نوٹس کے بر طرف کیا جا رہا ہے۔
پاکستان کے صوبہ سرحد میں مقامی طالبان کی جانب سے تعلیمی اداروں کو نشانہ بنائے جانے کا سلسلہ جاری ہے۔
ادھر کراچی میں آٹھ سے دس گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ سے شہریوں میں اضطراب پایا جاتا ہے۔
جنوب کے اُن علاقوں میں پچھلے سال سے تشدد میں اضافہ ہوگیا ہے، جہاں طالبان باغیوں نے افغان فوج اور بین الاقوامی فوجوں پر اپنے حملے بڑھا دیے ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان سیریز میں کس کا پلہ بھاری ہوگا؟
جیت کے بعد اپنے خطاب میں مائیکل سٹیل نے کہا’ ہم اپنے دوستوں اور حریفوں سے ایک ساتھ یہ کہنے جارہے ہیں کہ آپ ہمارے ساتھ آئیں لیکن جو لوگ اس میں رخنہ ڈالنا چاہیں گے  وہ ہم سے دور ہونے کے لیے تیار ہو جائیں۔ مائیکل سٹیل کا تعلق میری لینڈ سے ہے جہاں وہ ڈپٹی گورنر بھی رہ چکے ہیں۔
فائل فوٹو
ہر روز جو ہزاروں کی تعداد میں وہ مارٹر اور توپ کے گولے برساتے ہیں ان سے کتنے طالبان مارے جاتے ہیں؟
اب جبکہ باراک اوباما کو امریکہ کا صدر بننے پردُنیا بھر سے مبارکباد کے پیغامات موصول ہو رہے ہیں تو ان سے جڑی توقعات بھی سامنے آ رہی ہیں۔
-فرید احمد۔
بس بہت ہو چکا۔
کشميريوں کا اليکشن ميں حصہ لينے سے نظر آتا ہے کہ انہوں نےاس نقطہء کو قبول کر ليا ہے۔
اور اس سے اچھا لائحہ عمل کوئی اور نہيں، کہ اسرائيل کو تسليم کريں، اس سے جديد علوم اور ترقی کے طريقے سيکھ کر دنيا کو امن و چين سے رہنے ديں۔
تمام بہن بھائيوں کو سلام!
یوم جمہوریہ کے موقع پردارلحکومت نئی دہلی میں فوجی پریڈ کے دوران ہتھیاروں ، جہازوں اور دیگر فوجی سازو سامان کی نمائش کی جاتی ہے۔
آج رات کرفیو کے دوران آٹھ ٹرک کرفیو کے دوران مینگورہ کے مضافات میں گھس کر مورچے بنا دیے۔
یہاں کوئی انقلاب کی صورت پیدا کرنا چاہتے ہیں
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ہم سولہ دسمبر والے دن کو عبرت کے طور پر مناتے اور اس طرح کی تدابیر کرتے کہ ایسا حادثہ دوبارہ وقوع پذیر نہ ہو۔
انہوں نے انتخاب اس وعدے پر لڑاہے کہ وہ پارٹی کو ایک نئی جہت دیں گے اور قدامت پرست حامیوں کو پارٹی سے جوڑنے کے لیے نئی تکنیکی کا استعمال کریں گے۔
دنيا ديکھ رہی ہے کہ ان دونوں ليڈروں کی موت کے بعد فلسطين لمحہ بہ لمحہ کيسے بکھرتا رہا
اللہ حافظ۔
دریں اثناء جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ اس ویڈیو کے منظر عام پر آنے سے  پہلے ہی جرمن خفیہ ادارے کو اس کے بارے میں علم تھا۔
-ایک شہری، یو ایس اے۔
حزب نے پہلی بار جولائی دوہزار میں یکطرفہ فائربندی کا اعلان کیا تھا جس کے بعد حکومت ہند اور حزب کمانڈروں کے درمیان بات چیت ہوئی۔
سفارت خانے پر حملے کے بعد کرزئی کے ہندوستان کے دورے کے دوران وزیر اعظم منموہن سنگھ نے کہا تھا کہ حملہ ’ہندوستان اور افغانستان کی دوستی پر حملہ تھا، ہم نے اس بات سے اتفاق کیا کہ ہم دہشتگردی کو اپنے تعلقات کے درمیان حائل نہیں ہونے دیں گے۔
ان طالبان نے مسلمانوں کا نام ہی خراب کر ديا۔
اس سے قبل کبھی اس طرح کی فوٹو اخبارات میں نہیں چھپی یعنی ایک صدر کیساتھ تین تین امریکی اہلکار۔
Herrmann نے کہا کہ ان کا صوبہ 2010 سے مجرموں کے بارے میں اعداد و شمار جمع کرتے وقت اس بات کو بھی مدنظر رکھے گا۔
، افغانستان کے بارے میں امریکا کی نئی حکمت عملی میں ترقی کی بجائے جنگ کو زیادہ اہمیت دی گئی ہے۔
اور ہر بات کا الزام ہم پر کيوں ڈال ديتا ہے؟
اور ممبئی حملوں کے دہشت گردوں نے بحری راستہ اختیار کیا اور بھارتی کوسٹ گارڈ ز سے محفوظ رہے۔
مختصرا يہ کہ يہ ايک کھيل ہے جسميں سی ائی اے، را، موساد اور ہمارا اپنا ائی ايس آئی شامل ہيں نہ کوئی طالب ہے نہ قبائلی يہ ان اداروس کے پيداکردہ شرپسند عناصر ہيں جو اسلام، طالبان، مدارس، پشتون قوم، قبائل اور قبائلی روايات کو بدنام کر رہے ہيں۔
اس خطرے کے پیش نظر کہ ایسے اہم دن کوئی دھماکہ یا کوئی اور دھشت گردانہ حملے نہ ہو جائے عراق کی تمام سرحدیں  ایک روز قبل ہی یعنی جمعہ کو سیل کر دی گئی تھیں۔
کئی بار يہ جن اپنے ہی کسی دوسرے منہ سے اپنے آپ کو ہی برا بھلا کيہ کر دنيا کا پريشر اور دھان موڑتا رہتا ہے
جبکہ دوسری طرف اسرائیل فوج کے گیارہ فوجی بھی مارے گئے ہیں۔
جانوروں کے تحفظ کے ادارے پیٹا سے تعلق رکھنے والے انگرڈ نیوکرک کا کہنا ہے کہ ریستوران کا فیصلہ قابل تعریف ہے اور ان لوگوں کے لیے ایک مثال ہے جو ایسے نایاب جانوروں کو یا تو ٹینک میں رکھنا چاہتے ہیں یا انہیں زندہ ابال کر کھانا چاہتے ہیں۔
جب لوگ ایسی حرکت پر ایسے خاندان کا مذاق اڑاتے ہیں تو اولاد باپ کی دوسری شادی پر شرمندہ ہونے لگتی ہے
اس کے علاوہ اور کوئی طریقہ نہیں۔
اٹھارہ سالہ بختاور ایڈنبرا یونیورسٹی کی طالبہ ہیں۔
میرے خیال میں ہماری فوج کے لوگ ان لوگوں سے ملے ہیں۔
میرے خیال میں،اصل بات یہ ہے کہ ہماری زیادہ تر قوم ان پڑھ ہے انہیں معلوم ہی نہیں کہ ان کا پیسہ کہاں جا رہا ہے حکومت ٹیکس لگا کر اپنی ذمہ داریاں پوری کرنے میں دلچسپی رکھتی ہے بجلی اور گیس کا بحران یونہی رہے گا۔
اسی طرح جیسے مجہے یقین تھا اباجان کو دنیا کے ہر سوال کا جواب معلوم ہے۔
امریکہ میں ایک اور بھارتی سافٹ ویئر انجنیئر کی ہلاکت
اتحاد کرنے کي باتيں صرف بيانات تک محدود ہيں، سياسی جماعتوں کو اپنے مفادات ترک کرکے عام انسان کے مفاد کے ليے کام کرنا چاہيے۔
کيا يہ سب دہشت گردی کے زُمرے ميں نہيں آتا کيُوں صِرف اپنا ہی درد سب کو اپنا لگتا ہے
آمین ثم آمین۔
جمہوریت کے مطابق اکثریت ہی ملک کی حکمران ہوتی ہے اور وہ کون ہے یہ تصویر بول رہی ہے۔
جرائم کی شرح تمام صوبے میں ہونے والے جرائم کے مقابلے میں کم ہے۔
میں یہ سب دیکھتا دیکھتا ویسٹ سائیڈ ہائے وے سے نیوجرسی گیا اور دیکھ کر بھی گیا کہ ساؤتھ باؤنڈ بند ہے پھر بھی میں نے کیا کیا؟
سرکاری بیان کی حد تک تو سب ٹھیک نظر آتا ہے۔
صدر احمدی نژاد نے ملک عبداللہ سے کہا کہ ونزوئلا اور بولیوی جیسے غیر اسلامی ممالک نے اسرائيل کے خلاف ٹھوس اقدام کئے ہیں تو آپ سے تو ان ممالک سے بہتراقدامات کی توقعات ہیں
اس نے کہناشروع کیاکہ میں ریاض سے آیاہوں یہاں مدینہ میں لیکن کسی نے میری جیب کاٹ لی ہے آپ براہ مہربانی کوئی مدد کریں میں نے کہا کہ معاف کرو بھائی، کیونکہ ایساہی ایک واقع میرے ساتھـ پہلے ہوچکاہے کہ میں نے اس بندہ کوبیس ریال دئیے کہ اس سے پٹرول بھرا کرریاض چلے جاؤ لیکن اس نے تھوڑا ساآگے جاکرپھروہی کام شروع کردیا۔
اور اسرائيل بھارت امريکہ کو ايک دن مٹنا ھی ہے کيونکہ يہ ملک تو بنے ہی ٹوٹنے کے ليے ہيں اور خدا ان کافروں پر ضرور عذاب کرنے والا ہے- ساجد صادق، لاھور
پاکستان کو چاہیے کہ واضح اعلان کرے کہ ہم پہل نہيں کريں گے مگر جارحيت کی گئی تو پھر صلح امن اور جنگ بندی کی بات اس وقت تک نہيں ہوگی جب تک بھارت کو مکمل تباہ يا اس پر قبضہ نہيں کر ليا جاتا چاہے اسکے لیے ہم خود کيوں نہ تباہ ہو جائيں۔
امریکی صدر نے غزہ میں لاکھوں فلسطینیوں کے غم و آلام کو فرموش کرتے ہوئے اپنی جارحانہ اور غلط پالیسیوں کا دفاع کیا امریکہ کے صدر نےکہا کہ امریکہ آج بھی آزادی کا سب سے بڑا حامی ملک ہے البتہ مبصرین امریکی کے منفور صدر کے ان بیانات کو حقیقت تسلیم نہیں کرتے ہیں کیونکہ امریکہ نہ تو آزادی کا علمبردار ہے اور نہ ہی انسانی حقوق کا حامی ہے بلکہ امریکہ دنیا میں سب سے زیادہ شریر ملک ہے جو اسرائیل جیسی خونخوار حکومت کی نہ صرف حامیت کررہا ہے بلکہ اس جرائم میں براہ راست شریک ہے۔
سلامتی کونسل کی القاعدہ اور طالبان سینکشنز کمیٹی نے جن پاکستانیوں کے نام دہشت گردوں کی فہرست میں شامل کرنے کی منظوری دی ہے ان میں جماعت الدعوة کے امیرحافظ محمد سعید ، کالعدم تنظیم لشکر طیبہ کے آپریشنز چیف ذکی رحمن لکھوی، شعبہ مالیات کے سربراہ حاجی محمد اشرف شامل ہیں۔
اسی طرح جرائم کی دنیا میں بھی بنک لوٹنے کا خطرہ مول لینے کی بجائے کریڈٹ کارڈ کی معلومات اڑا لی جاتی ہیں۔
سواتی عوام کے ساتھ سبز قدم پاکستانی فوج نے جو کیا سو کیا، لیکن میڈیا بشمول بی بی سی نے بھی دنیا کو اصل حقیقت سے لاعلم رکھ کر اچھا نہیں کیا ہے۔
جب ان کی محبت کا احساس ہوگا، صرف احتجاجی سیاست سے کچھ حاصل نہ ہوگا، میرے خیال مین دونوں کے درمیان فیصلہ کن جنگ کا امکان ہے تاکہ بھڑاس نکل جائے۔
ہر زمانے ميں جنگيں ہوتی رہی ہيں اور ہر زمانے ميں خون بہتا رہا ہے۔
یعنی جسمانی مشقت سے ڈر نے ہمیں انجنئر بنا دیا اور اب ہم اپنے خاندان کے بہت سے ہمجولوں میں اچھی پوزیشن پر ہیں جس پر ہم خدا کا ہر وقت شکر ادا کرتے رہتے ہیں۔
کیا وکلا تحریک نے کوئی کردار ادا نہیں کیا؟
اس کے لیے آن سکرین کی بورڈ پر alt+shift دبا کر اردو سلیکٹ کریں)
اسرائيلی کارروائی وقتی طور پر رک بھی گئی تو پھر کسی واقعہ کے بعد شروع ہو جائے گي۔
ليکن افسوس يہ ہے کہ اگر ايسے حالات سرحد کے کسی شہر ميں ہوتے تو حکومت وہاں کا کيا حشر کرتی ليکن جب يہ سرحد ميں نہيں تو حکومت بے بس دکھائی ديتی ہے۔
[syja786]
کھبی قبائلی روایات کا لبادہ اوڑ کر کبھی اسلام کا نام لے کر ہونے والی اس طرح کی بہیمانہ کارروائی کا جواز کسی صاحبِ دل کے پاس تو نہیں ہو سکتا۔
اعظم سواتی آزاد حیثیت میں سینیٹر منتخب ہوئے تھے اور ان کا شمار امیر ترین سینیٹر میں ہوتا ہے۔
ہم ہر طرح سے تیار ہیں بھارت کے چیف آف آرمی اپنا منہ بند رکھے ورنہ ہم منہ توڑ جواب دینا جانتے ہیں
اس ليے باشعور انسانوں
اللہ پاک ان مجاہدین کو اور طاقت دے، اور طاغوتی حکومت
کبھی بوند بوند میں غم سی ہیں
اقوام متحدہ کے صدر دفتر میں جنرل اسمبلی کے اجلاس کے دوران ایک تقریب میں پاکستان کی سابق وزیراعظم شہیدبے نظیر بھٹو کو ان کے انسانی حقوق کیلئے ان کی خدمات کے اعتراف میں اس ایوارڈ سے نواز گیا۔
تاہم اسرائیل کے حملوں کے باوجود حماس کی جانب سے راکٹوں کی وہ فائرنگ جاری ہے جس سے اسرائیل میں تین عام شہریوں سمیت چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
ان کا خرچ ان کے باپ کے ذمہ ہے اور باپ بچوں سے مل سکتا ہے۔
اوباما بش کی نصیحت پر عمل پیرا ہوسکیں گے؟
چار نئے وزراء کی وفاقی کابینہ میں شمولیت کے ساتھ وفاقی وزیر، وزیر مملکت اور مشیران کی کُل تعداد تریسٹھ ہو گئی ہے۔
شاہد آفریدی کے اس رویہ پر آپ کیا کہیں گے۔
اس سے نمٹنے کے لیے صارفین کو مائکروسافٹ کا ’ایم ایس زیرو ایٹ زیرو سِکس سیون‘ پیچ استعمال کرنے کی ضرورت ہے۔
پاک فضائیہ کی جوابی کارروائی کے باعث بھارتی طیارے واپس جانے پر مجبور ہوگئے۔
کراچی میں بلوچستان کے تاجروں کا قتل، کوئٹہ میں مکمل ہڑتال
اس کے علاوہ وائٹ ہاؤس سے مشتبہ دہشت گردوں سے تفتیش کے طریقوں پر نظرِ ثانی اور قیدیوں سے بد کلامی پر پابندی کے احکامات بھی جاری ہونے کا امکان ہے۔
جو ٹھہر گئی تو قرار ہیں
ابتدائی اطلاعات کے مطابق یہ میزائل حملے میر علی کے علاقے میں ایک مکان پر کیے گئے۔
کیا اس جارحانہ کارروائی کا بلاواسطہ تعلق اسرائیل میں ہونے والے آئندہ انتخابات سے ہے؟
پير سميع اللہ کی شخصيت اور کارناموں سے ہميں واقفيت اور معلومات نہيں کہ اس کی سرگرمياں کيا تھيں۔
امریکہ میں بڑے سے بڑا آدمی بھی قانون سے ماورا نہیں ہے
اس واقعہ پر آپ کیا کہیں گے؟
یہ بارشیں بھی تم سے ہیں
اور تعلقات کے واپس معمول پر آنے کو ان گروپوں کے خلاف کارروائی سے مشروط کیا جا رہا ہے۔
جس کا جہاں بس چلا اس نے کوئی کسر نہ چھوڑی ميڈيا پر آنے والی رپوٹيں اس کا پچاس فيصد ہيں جو چار روز ميں يہاں ہوا ہے۔
وزیرستان میں دو میزائل حملے، کم از کم 18 افراد ہلاک
ليکن افسوس يہ ہے حکومت کا لشکر طيبہ کے دوالے ہوجانا نے بھارت کی بات کو صحيح قرار دے ديا ہے کہ اس ميں پاکستان ملوث ہے۔
بلوچستان، پائپ لائن اڑا دی
حماس اور اسرائیل نے اتوار کے دن جنگ بندی کا اعلان کیا۔
سری لنکا کے کپتان مہیلا جے وردھنے کا کہنا ہے کہ پاکستان ٹیم کا کوئی ایک کھلاڑی نہیں، پوری ٹیم خطرناک ہے۔
کيا بينظير کے يہی معنی ہيں جو کراچی اور پاکستان کےعوام کے ساتھ ہو رہا ہے؟
حماس کے عہدے داروں نے کہا ہے کہ ابو زکریا الجمال ہفتے کے روز غزہ سٹی کے مشرق میں واقع الشجاعیہ محلے میں ہلاک ہوگئے۔
اس پر تھامس ریڈ نے کہا کہ انیس سو اکانوے سے چین ایران کے شہر اسفہان میں قائم جوہری تنصیب کے لیے خام مال، ہدایات اور ڈیزائین فراہم کرتا رہا  ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ورزش سے ہمارا جسم اور دماغ چوکس رہتاہے تاہم عمر اس پر اثرانداز ہوسکتی ہے۔
گزشتہ نومبر ممبئی میں ہونے والے حملوں میں ایک سو ستر سے زائد افراد ہلاک ہوئے تھے۔
’جارج دی جائنٹ لابسٹر‘ کو دو ہفتے قبل ایک سمندر سے پکڑا گیا تھا۔
حيرت ہوتی ہے جب يہ کہا جاتا ہے کہ يہ کام کسی مسلمان کا نہيں ہو سکتا۔
جنرل کپور نے کہا کہ جنگ یا امن کے معاملات  کے فیصلے سیاسی  قیادت کیا کرتی ہے۔
بھارت امريکہ تعلقات اب کافی گہرے ہوچکے ہيں اور بھارت يقيناً جانتا ہے کہ وقت پڑنے پر امريکہ پاکستان کو کھلم کھلا دھوکہ ديگا۔
حال ہی میں انہیں انسانی حقوق کا عالمی ایوارڈ سے بھی نوازا گیا،ان کی سیاسی اور جمہوری خدمات کے بارے میںآ پ کیا کہنا چاہیں گے۔
آج غزہ کے کفن بردوش مجاہدوں نے عجین علاقہ سے اسرائیلی فوجیوں کو پسپا ہونے پر مجبور کردیا اور ایمان و شہادت کی طاقت کے سہارے شاندار پائداری و استقامت کا مظاہرہ کررہے ہیں اور صہیونی دشمن پر قافیہ حیات کو تنگ کررہے ہیں
پاکستان کی سیاست میں بے نظیر بھٹو شہید کے کردار آپ کس طرح دیکھتے ہیں؟
پھر پوچھا گیا کہ فوج کیسی ہے تو جواب ملا کہ بہت اچھی کیونکہ وہ 'وطن کی حفاظت کرتے ہیں اور ملک کے دشمنوں کے خلاف' لڑتی ہے۔
اس کے بعد یہ وائرس وِنڈوز  کے سِسٹم فولڈر میں ڈی ایل ایل قسم کا فائل بن جاتا ہے۔
نومنتخب صدر بارک اوباما نے ڈیموکریٹک پارٹی کی جانب  سے ہفتے کے ریڈیو پر اپنی تقریر  میں حلف برداری کی تقریب کی تاریخی اہمیت پر روشنی ڈالی۔
ہال بروک نے بوسنیا ہرزگوینا میں امن معاہدے کروانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
جمّوں کے پونچھ ضلعے میں عسکریت پسندوں کے موجود ہونے کی اطلاعات ہیں۔
امریکہ دشمن کے حملوں کے خلاف چوکنّا رہے : بُش
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
گزشتہ برس اکتوبر میں جرمن پارلیمان مزید ایک ہزار  فوجی افغانستان بھیجنے کے قانون کی منظوری بھی دے چکی ہے۔
جس کی انٹيليجنس، فوج اور دوسرے سکيورٹی ادارے ناکام ہو چکے ہيں، جو چند دہشتگردوں کے ہاتھوں 72 گھنٹے تک تگنی کا ناچ ناچتے رہے اور بھارت اپنی اس ناکامی کا الزام پاکستان پر ڈال کر پوری دنيا کو دھوکہ دے رہا ہے۔
ڈاکٹر گاروین کین اس مطالعے میں شامل تھے۔
جہاں تک الزامات کا تعلق ہے تو کوئی بھی انسان دوسرے پہ لگا سکتا ہے
(فائل فوٹو)
کچھ عرصہ قبل یہی بینک میرکلے گروپ کو ہنگامی بنیادوں پر قرضے فراہم کرنے پر تیار تو ہو گئے تھے مگر آڈولف میرکلے جو ایک چھوٹے صنعتکار سے اس مقام پر پہنچے تھے کہ ان کے صنعتی گروپ کی سالانہ آمدنی تقریبا 30 بلین یورو بنتی تھی، اپنی سرمایہ دارانہ طاقت سے محرومی کو برداشت نہ کرسکے۔
بھوک اور احتياج کل دے گی
یہی ہمارے ایک سروے میں اکثریت کی رائے تھی اور ہے بھی سچ۔
پاکستان میں چیف جسٹس کو ایسا معطل کیا گیا کہ عوامی سپورٹ ہونے کے باوجود وہ ابھی تک بحال نہیں ہو سکا، کیا امریکہ میں ایسا ہوا؟
پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیر ستان میں جمعے کو مشتبہ امریکی جاسو س طیارے سے تین میزائل داغے گئے جس میں پانچ افرادہلاک ہو گئے ہیں تاحال
پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سکیورٹی فورسز نے کالعدم لشکر طیبہ کے ایک مبینہ کیمپ پر چھاپہ مارا ہے۔
نیٹو نے کہا ہے کہ اُس کی فوجوں نے پاکستان کی سرحد کے قریب مشرقی صوبے خوست میں فضائى اور زمینی حملوں میں 22 جنگجوؤں کو ہلاک کیا۔
منتخب امریکی نائب صدر جوزف بائیڈن پاکستان پہنچ گئے
بھارتی حکومت کا فیصلہ کرکٹ کیلئے نقصان دہ نہیں؟
کيوں نہيں ديتا وہ؟
دوسری جانب پاکستان پیپلز پارٹی کے ترجمان فرحت اللہ بابر نے تصدیق کی  ہے کہ  یو ٹیوب پر موجود نغمے کی شاعری اور آواز بختاور کی ہے۔
ہمیں اپنے بہن بھائیوں کی فکر نہیں رہی کیونکہ ہم خودغرض ہو چکے ہیں۔
آداب!
"اس تناظر میں مجھے یقین ہے کہ آنے والے ہفتوں اور مہینوں میں اوباما اور ان کی اقتصادی ٹیم زبردست دباؤ ڈالیں گے اور بیجنگ حکومت کو چینی کرنسی کے لئے ایک لچکدار اور مارکیٹ سے مطابقت رکھنے والی شرح تبادلہ اختیار کرنے پر مجبور کریں گے۔
خارجہ امور کے بارے میں سینیٹ کی قائمہ کمیٹی کے چیئرمین نے فسلطین کے مسلے پر اُمت مسلہ کے لیڈروں کے سردمہر روئیے کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا۔
ادھر جماعت الدعوۃ  کی ایک پریس ریلیز کے مطابق جماعت کے امیر حافظ سعید نے اقوام متحدہ کے جنرل سیکرٹری بان کی مون اور  کمیٹی برائے طالبان کے نام ایک خط لکھا ہے جس میں ان سے سلامتی کونسل کی طرف سے جماعت پر عائد کی جانے والی  پابندی ختم کرنے کی اپیل کی گئی ہے۔
یہ سارے حکمران ایک بریف کیس اٹھا کر بھاگنے والے ہیں، انکو کیا، ملک رہے یا نا رہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے جماعت الدعوۃ پر پابندی عائد کی ہے جس کے بعد پاکستان کی وفاقی حکومت نے ملک بھر میں جماعتالدعوۃ کے خلاف کارروائی کی اور جماعت کے امیر حافظ سعید سمیت دیگر رہنماؤں کو نظر بند کردیا گیا ہے۔ حکومت پنجاب کی طرف سے مرکز طیبہ میں ایڈمنسٹر مقرر کرنا بھی وفاقی حکومت کی جانب سے جماعت الدعوہ کے خلاف کی جانے والی کارروائی کا تسلسل ہے۔
تاہم خط میں اس بات کا ذکر نہیں کیاگیا ہے کہ لڑکیوں کی الگ تعلیمی ادارے پر بھی پابندی ہوگی یا نہیں۔
شدت پسندی سے نمٹنےکے لیے دونوں ممالک کے درمیان باہمی تعاون پر بات چیت ہونے کی امید ہے۔
وائٹ ہاؤس میں اپنی آخری پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے امریکی صدر نے کہا کہ یہ میری آخری پریس کانفرنس ہے اور اس کانفرنس میں شریک صحافیوں اور دیگر احباب کا شکریہ ادا کرتا ہوں جنہوں نے اس میں شرکت کی۔
وہ موسیقی میں شروع سے دلچسپی لیتی رہی ہیں۔
ہمارے خاندان کے اکثر بزرگ مزدور طبقے سے تعلق رکھتے تھے
اگر امريکی اور اس کے اتحادی جمہوريت پر اعتماد رکھتے ہيں تو نوآبادی والے طرز عمل کو چھوڑ کر رياست کی خودمختاری کا احترام کرتے ہوئےاس خطے سے چلا جاۓ۔
پاکستان پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان میں طالبان نے چھ افراد کو قتل کردیا ہے
اس سے پہلے افغان وزارتِ دفاع نے کہا تھا کہ اسی صوبے میں افغان فوج نے آٹھ باغیوں کو ہلاک اور دو کو زخمی کردیا۔
وہائٹ ہاوٴس میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے صدر بش نے کہاکہ وہ نو منتخب صدر اوبامہ کی نسبت خیر سگالی کے جذبات رکھتے ہیں، تاہم اوبامہ کے لئے سب سے بڑا چیلینج یہ ہوگا کہ وہ امریکہ پر ممکنہ حملے کو روکیں۔
گیری نے کبھی بھی امریکی فوجی ویب سائٹ کو ہیک کرنے کی تردید نہیں کی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ انہوں نے بظاہر اپنی والدہ کی ہمت افزائی کے بعد شوقیہ نغمے گانا شروع کیے تھے۔
ہال بروک نے کہا کہ وہ افغانستان اور پاکستان کے امور پر صدر اوباما کی مشاورت کے لیے تیار ہیں۔
لیکن ساتھ ہی مسٹر اوبامہ نے کہا کہ ملک کو درپیش مسائل کو حل کرنے میں وقت لگےگا اور راستہ کٹھن ہوگا۔
ہم خود اپنی ہی تاريخ سے نابلد ہيں يا مصلحتاً چشم پوشی کر جاتے ہيں۔
کیا دہشت گردی کے خاتمے میں کسی پیش رفت کی امید ہے؟
خارجہ امور کے وزیر مملکت نے کہا کہ فلسطین کا مسلہ اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق حل کیا جائے۔
پینے سے 50 سال سے کم عمر خواتین میں چھاتی کے سرطان کا خطرہ ایک تہائی سے زیادہ کم ہوجاتا ہے۔
مگر شریعت کے نفاظ کے ساتھ ساتھ حکومت کو معاشی مثائیل پر بھی توجہ دینا ہو گی
بش نے ابو غریب اور گوانتاناما جیلوں میں ہونے والے بعض جرائم پر شرمندگی کا اظہار کیا۔
ہمارے مسلمانوں کو کب سمجھ آئےگی کہ دجال کا مقابلہ تلوار سے نہيں ہوسکتا۔
بی بی سی محض ’فارميلٹي‘ پوری کر رہا ہے اور محض ہمدردياں سميٹنا ہی اس کا مقصد و منشاء ہے!
ہماری تحقیقات دنیا کو منظور ہونگیں۔
(ازراہِ کرم نوٹ فرمائیں کہ تبصروں کی تعداد بڑھ جانے کے سبب صرف اردو میں ٹائپ کی جانے والی آراء شائع کی جائیں گی۔
پتھ نھيں کيوں لوگ صرف ھم سے فون کی اُميد رکھتے ھيں۔
جب کہ بھارتی حملہ کی صورت ميں امريکہ کو اپنے مقاصد بھی حاصل ہونگے اور خرچ بھی بھارت کا ہوگا۔
امریکی صدر جارج بُش نے ریڈیو پر اپنی ہفتہ وار تقریر میں حماس پر تشدد بھڑکانے کے لیے اشتعال انگیزی کا الزام عائد کیا اور اسرائیل پر اُس کے راکٹوں کے حملوں کو دہشت گردی قرار دیا۔
لڑکيوں کے سکول کون جلائےگا؟
حکام کو جب نٹالی مالٹائس کے بارے میں پتہ چلا تو میسا چیوسٹس کے اتھول شہر کے پولیس افسر اور آگر بجھانے والی فورسز حرکت میں آ گئے۔
پاکستان نے قبول کرلیا ہے کہ اجمل قصاب پاکستانی شہری ہے۔
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
بھئي، سُبحان اللہ!
حالیہ حملے امریکہ میں صدر براک اوباما کے اقتدار میں آنے کے بعد سے پہلے حملے ہیں۔
یاد رہے کہ اہم عہدوں پر فائز چار مشیران قومی اسمبلی کے اراکین نہیں ہیں۔
ہمارے ہاں رشتہ کے حوالے سے انہی جکڑ بندیوں نے معاشرتی برائیاں پیدا کی ہیں
ان طالبان نے اسلام کو اتنا نقصان پہنچايا ہے جتنا کسي قوم يا مذہب نے نہيں پہنچايا۔
مہر خبررساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق امریکہ کے منتخب صدر باراک اوبامہ نے اے بی سی نیوز چینل کے ساتھ گفتگو کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ایران کے مسئلے پر نئی اور جدید حکمتِ عملی اپنائیں گے۔
آپ کی رائے میں کیا اسرائیل کا یہ کہنا درست ہے کہ یہ کارروائی اسرائیلی سالمیت کے دفاع کی کوشش ہے؟
گیارہ رکنی کابینہ میں ایک خاتون وزیر بھی ہیں اور ان کا تعلق عتیق مخالف مسلم کانفرنس دھڑے سے ہے۔
ایک طرف امریکہ کہتا ہے کہ جنگ بندی کی کوشش کی جائیگی،
اس سے ایک اور بات بھی واضح ہوتی ہے کہ طالبانی ٹولہ پر لگا یہ الزام کہ وہ صرف لڑکیوں کی تعلیم کے خلاف ہیں، درست نہیں۔
يہ بات ياد رکھنے کی ہے کہ حافظ سعيد ہی وہ پہلے ’جہادی رہنما‘ تھے جنہوں نے طالبان کی کارروئيوں کو ’فتنہ‘ قرار ديا تھا۔
عراق کے بارے میں قراداد چند گھنٹوں میں پاس، دارفر کےلیے ’امن‘ فوج بھیجنا کوئی مسئلہ ہی نہیں۔
لیکن سینیٹ کے انتخابات میں ہارنے کے بعد وہ پارٹی کی ایک پولیٹیکل کنزرویٹیو کمیٹی کے چیئرمین  بنا دیئے گئے تھے۔
اپنی رائے سے آگاہ کریں۔
۔   اس کا ثبوت اسرائیل کا طرز عمل ہے جو یورپ کی مصالحتی کوششوں کو کوئی وقعت نہیں دیتا۔
صدر مقام مینگورہ اور آس پاس کے علاقوں میں گزشتہ چند ہفتوں کے دوران ٹارگٹ کلنگ کے واقعات میں خطرناک حد تک اضافہ دیکھنے میں
خط میں یہ کہا گیا  کہ سلامتی کونسل کی طرف سے جماعت الدعوۃ پر پابندی کا یکطرفہ فیصلہ ناانصافی ہے اور جماعت الدعوۃ کا دہشت گردی سے کوئی تعلق نہیں بلکہ یہ رفاہی کاموں میں مصروف  ہے۔
مائکروسافٹ نے اس وائرس سے نمٹنے کے لیے ایک پیچ جاری کیا تھا لیکن اس کے باوجود لگ بھگ پینتیس لاکھ کمپیوٹر اور میموری اسٹِک اس سے متاثر ہوچکے ہیں۔
کیا یہ لوگ اتنے بہادر ہیں کہ وہ پچاس ستر آدمیوں کو یرغمال کرتے ہیں اور ہماری فوج ہاتھ پہ ہاتھ رکھے اس کو تماشائی کی طرح دیکھتی ہے۔
بے نظیر بھٹو شہید کی پہلی برسی منائی جا رہی ہے،انہیں 27دسمبر2007ء کوراولپنڈی کے لیاقت باغ میں ایک انتخابی جلسے کے بعد شہید کردیا گیاتھا۔
واجد شمس الحسن نے کہا: ’ہم اس پر پردہ ڈالنے کی کوشش نہیں کر رہے ہیں۔
بدھ کی صبح ایک جیپ میں سوار دو ڈی ایس پی ، ایک سب انسپکٹر اور دو کانسٹیبل پولیس ٹریننگ سینٹر کی طرف جارہے تھے کہ سریاب روڈ پر واقع ڈگری کالج کے قریب موٹر سائیکل پر سوار نامعلوم حملہ آوروں نے پولیس کی جیپ پر بلااشتعال فائرنگ شروع کر دی جس سے سب انسپکٹر مہدی اور کانسٹیبل صبغت اللہ اورنصراللہ موقع پر ہی ہلاک ہوگئے جب کہ ایک ڈی ایس پی حسن علی ہسپتال پہنچنے کے بعد دم توڑگئے۔
ہم اگر اپنے ہیروز کی قدر نہیں کر سکتے تو
انہوں نے کہا کہ مجھے یہاں آئے آٹھ دن ہو گئے ہیں اور ابھی تک غزہ جانے کی اجازت نہیں ملی۔
ظہير چغتائی
نئے امریکی صدر باراک حسین اوبامہ نے اپنی انتخابی مہم کے وعدوں پر سطحی طور پرعمل درآمد شروع کردیا ہے۔
تھوڑے کو بہت جانیے۔
جو برس گئی تو بہار ہیں
صوبہ سرحد کے شورش زدہ علاقے سوات میں ایک سال سے زائد عرصے سے فوجی کارروائی جاری ہونے کے باوجود حالات بد سے بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔
رائے ونڈ میں شریف برادران اور وفاقی وزیرِ داخلہ کی ملاقات، سیاسی و سیکیورٹی امور پر تبادلہٴ خیال
بھارت کے غير ضروري شور شرابے کو خاطر ميں نہ لاتے ہوئے اقوام متحدہ کا پاکستان کی کوششوں پر اطمينان کا اظہار اور انٹر پول کے سربراہ کا پاکستانی کوششوں کو سراہنا بھارت کي ضرورت سے زيادہ سفارت کاري کا ’سائيڈ افيکٹ‘ ہے۔
اب وہ اس شہر کی اغوا کے درپے ہيں۔
طاھر چوھدری، جاپان
نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے باراک اوباما نے کہا: ’موجودہ بحران جس کا ہم شکار ہیں اور جن مشکلات میں بہت سے افراد گھرے ہوئے ہیں ان کے بعد ہم فارغ نہیں بیٹھ سکتے۔
غزہ پر اسرائیلی فضائی حملے بدستور جاری ہیں، اب تک سینکڑوں فلسطینی مرد، خواتین اور بچے شہید ہوچکے ہیں۔
مگر صاحب ذرا آنکھيں کھول کر اپنے ارد گرد کے حالات اور زمينی حقائق کو ديکھيں تو آپ کو نظر آجائے گا کہ امريکی افواج کہاں تک پہنچ گئی ہيں۔
انہوں نے کہ ان کے ساتھ ان کا بیٹا اور بیٹیاں ہیں اور وہ غزہ میں امدادی کام کرنا چاہتے ہیں۔
ایک اور سوال کے جواب میں اُنہوں نے کہا کہ سابق صدر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف سے آرمی چیف کا عہدہ چھوڑنے کے حوالے سے سیاسی جماعتوں کے کردار کے علاوہ سابق وزیر اعظم اور پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن بینظیر بھٹو کا بھی اہم کردار ہے جنہوں نے عالمی برادری پر زور دیا کہ وہ سابق صدر پرویز مشرف پر یونیفارم اُتارنے کے لیے زور دیں۔
ہم دونوں طرح کی بدمعاشيان سہتے آ رہے ہيں۔
جرمنی میں غیرملکی افراد میں جرائم کی شرح
اوبامہ نے مشرق وسطی کے بحران کے بارے میں کہا کہ وہ اس سلسلے میں ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے رہے ہیں
مسئلے کا ايک حل تو يہ ہے کہ يا تو اردو بولنے والے پشتو سيکھ ليں يا پشتو بولنے والے اردو، يا سبھی انگلش سيکھ ليں تو اور اچھا۔
اور یہ جعلی آپریشن بند کردیں۔
سرکاری اہلکار کے مطابق اغواء کاروں نے پہلے گاڑی میں موجود محافظوں کو غیر مسلح کیا تھا اور اس کے بعد ایڈیشنل پولیٹکل ایجنٹ کو ایک گاڑی میں بٹھا کر وہاں سے لے گئے تھے۔
جناب يہ تجويز حقيقت ميں ميں نے اپنے دوستوں کو جن ميں ہر مذہبي اور لساني طبقے کے لوگ شامل تھے بچپن ميں بار ہا دی، پر يار لوگ ان باتوں پر ہنسا کرتے تھے۔
ادھر بدھ اور جمعرات کی درمیانی شب اسرائیل کی فضائیہ نے غزہ کی پٹی پر ساٹھ فضائی حملے کیے۔
ماہرین نے ان کے طبی ریکارڈ اور طرز زندگی کا موازنہ ایسی خواتین سے کیا جو چھاتی کے سرطان سے محفوظ تھیں۔
سنیچر کو وزارت داخلہ میں ایک اجلاس کے بعد میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے اُنہوں نے کہا کہ بھارت کی طرف سے دی جانے والی
اور پاکستان سے اس مسئلہ پر بات کرتے ہوئے ہچکچاتے ہیں
تاہم اس کے بعد ان کارکنوں نے امدادی کاموں کو ترجیح دی اور اب بھارت کے پُر زور اصرار پر اقوام متحدہ نے اسے بھی کالعدم قرار دے دیا ہے اور حکومت پاکستان بھی ان کے خلاف کریک ڈاؤن جاری رکھے ہوئے ہے۔
فرحت اللہ بابر نے کہا ہے کہ بختاور کے نغمے کی سی ڈیز وغیرہ تقسیم کرنے کا پروگرام ان کی جماعت نے فی الوقت نہیں بنایا ہے۔
تحقیق نے اس پرانی کہاوت کو غلط ثابت کردیا ہے کہ ’بخار میں فاقہ کرنا بہتر ثابت ہوتا ہے‘۔
اس پر آشوب دور میں جب مہنگائی عروج پر ہو سیاسی حالات دگرگوں ہوں ، اس کے باوجودامیر اور غریب سب ہی اپنی استطاعت کے مطابق عید کی تیاری کرتے ہیں اور مختلف طریقوں سے اپنے احباب کو عید کی مبارکباد دیتے ہیں۔
ہلاک ہونے والوں کا تعلق فرنٹیئر کور اور پولیس سے بتایا جا رہا ہے۔
بلڈ تو لياقت علی خان اور بہت سےجانثاروں کا بھی وہيں کا تھا سائکو صاحب کي غلط فيمي دور کرنےکےلۓ يہ شير لکھ رہا ہو
حکومتی ادارے اس سلسلے میں ایک دوسرے پر الزامات لگا کر اپنا موقف بیان کر رہے ہیں۔
دو وکلاء نے ایک سیاسی جماعت کے لوگوں کے مظاہروں اور مخالفت کے بعد اپنا نام واپس لے لیا۔
دنيا کے نام نہاد منصفوں اور امن کے نام پر قتل وغارت گری کرنے والوں کو يہ بات اچھی طرح سمجھ لينی چاھيے کہ دنيا ميں امن صرف اور صرف انصاف دينے سے ھي قائم ھوسکتا ھے ناکہ نا انصافی اور نسل کشی سے۔
اگر جنگ کی بات کریں گے تو دونوں طرف سے انسانی جانوں کا نقصان ہو گا۔
ایم کیو ایم حکومت کی اتحادی، مسلم لیگ ن حکومت کی درپردہ حلیف اور مسلم لیگ ق سترہویں ترمیم پاس کرنے والی جماعت تو پھر کیسے ہو سکتا ہے یہ جماعتیں سترہویں ترمیم ختم کرنے میں مخلص ہوں۔
CDU سے تعلق رکھنے والے امور داخلہ کے سینیٹر Christoph Ahlhaus نے کہا:’’سائنسی انداز میں جب تحقیق کی جاتی ہے تو انسان پہلے سے ہی اپنی مرضی کے نتائج مرتب نہیں کر سکتا بلکہ اس کا انحصار ان اعداد وشمار پر ہوتا ہے جو تحقیق کے بعد سامنے آتے ہیں۔
كلينتون يشير الى احراز تقدم في المفاوضات السورية الاسرائيلية ويزور سوريا الخميس
12 / الاعداد لتأسيس سوق الاوراق المالية يستغرق سنتين فى اليمن
هذا وقد قال بوش في وقت سابق اليوم ان تأييد اقامة دولة فلسطينية كان جزءا من وجهة نظره./نهاية الخبر/
79/   الضربات الامريكية لافغانستان تضعف الاسهم فى البورصة الهندية
بيروت 9 أكتوبر / شينخوا / تعهدت اليوم قوات حزب الله اللبنانى بعدم تغيير سياسات الدفاع عن النفس الخاصة بالقتال ضد الانتهاكات الاسرائيلية طبقا لما ذكرته وكالة أنباء ان ان ايه الرسمية.
وكان رئيس مجلس ادارة الجريدة اوقف اول امس السبت بمقتضي قرار اتخذه مدعي عام عمان اثر شكوى قدمها ضده احد المساهمين في الجريدة اتهمه فيها ب"الفساد المالي".
واى دولة ذات سيادة لها الحق فى حماية أراضيها ومجالها الجوى."
باريس 01-21 (اف ب) - يقدم معهد العالم العربي في باريس غدا الجمعة وبعد غد السبت حفلة لكل من هبة القواس وعبد الرحمن الباشا في اطار الموسم الثقافي اللبناني.
اذيع شريط بن لادن من تليفزيون قطر بعد ساعتين من بدء القوات الامريكية والبريطانية الضربات العسكرية ضد طالبان اليوم./ نهاية الخبر /
وقال عضو في الوفد انه "رغم النداء الذي قام به الملك الحسن الثاني بتعليم اللغة الامازيغية (البربرية) منذ اربعة اعوام فلا تزال هذه اللغة لا تدرس في المدارس الابتدائية".
انضم ضيف في 6791 الى مجمع اللغة العربية الذي تأسس في الثلاثينات وكان اول رئيس له الاديب طه حسين (9881 - 3791) الملقب بعميد الادب العربي.
وقد عقد الملتقى الاول عام 1994 فى اسطنبول ثم القاهرة وجاكرتا وكراتشى لاحقا ويعقد الملتقى الثامن بعد ايام فى كوناكرى العاصمة الغينية./نهاية الخبر/
الرباط 3-3 (اف ب)- كانت التحديات التي يجب ان يواجهها المغرب على المستويات الاجتماعية والتعليم وموقع الاسلام في العالم والسلام في الشرق الاوسط في صلب الخطاب الذي القاه قبل ظهر اليوم العاهل المغربي الملك الحسن الثاني بمناسبة الذكرى ال43 لجلوسه على العرش.
وتضم الايغاد جيبوتي واريتريا واثيوبيا وكينيا واوغندا والسودان ومبدئيا الصومال التي لم يعد لديها حكومة شرعية منذ نشوب الحرب الاهلية في 1991.
ولم يستقل القذافي الطائرة كما كانت اعلنت وكالة انباء الشرق الاوسط المصرية انه يعتزم ان يفعل لتكون اول زيارة له بالطائرة اليها منذ تعليق العقوبات الجوية على بلاده في نيسان/ابريل الماضي.
كما انخفض المؤشر العريض القاعدة الذى يضم 100 سهم بمقدار 21.25 نقطة ليصل الى 1280.03 نقطة عما كان عليع فى اليوم السابق وهو 1301.2 نقطة./ نهاية الخبر/
انه كلام لا معنى له (..) يمكنكم ان تزوروا المنطقة لتتاكدوا".
وكان بيريز وصل الجمعة الى اوروغواي.
مانيلا 3 اكتوبر / شينخوا / تم اعتقال ثلاثة من جماعة ابو سياف المتطرفة فى مدينة زامبوانجا جنوبى الفلبين بتهمة التدبير لتفجيرات قنابل.
وقد أسقطت وزارة الخارجية من قائمتها الجيش الأحمر اليابانى وحرك توباك امارو الثورية.
وقال بوتين فى مؤتمر صحفى هنا ان التسليح المستخدم فى المناورات الاوكرانية يقل مداه بكثير عن المنطقة التى كانت تحلق فيها الطائرة المحطمة.
وكان فيشر الذي ترئس بلاده حاليا الاتحاد الاوروبي قد تحادث مع الشرع حول "عملية السلام المجمدة في الشرق الاوسط والعلاقات السورية الالمانية والسورية الاوروبية اضافة الى المؤتمر الوزاري الاوروبي المتوسطي" المقرر عقده في منتصف نيسان/ابريل في شتوتغارت (المانيا).
ومن جانبه قال جوتيريز ان النمو الاقتصادى فى الصين ينال اعجاب العالم باسره.
90 نقطة وبذلك يكون قد خسر 47.53 نقطة او ما نسبته 1.69 فى المائة.
68/  ماهر يرأس وفد مصر فى الاجتماع الطارىء لوزراء خارجية الدول
وهو يستعد حاليا لتسجيل اعمال شوبان الكاملة المخصصة للبيانو حسب تسلسلها التاريخي.
واشنطن 7 أكتوبر / شينخوا / فيما يلى ابرز العناوين فى كبريات الصحف الأمريكية الصادرة اليوم الأحد.
مرسى مطروح (مصر) 3-6 (اف ب) - امر الزعيم الليبي معمر القذافي الذي ينتظر وصوله الى مصر الجمعة في زيارة تستغرق عدة ايام بنصب خيمتين كبيرتين على الطريق الى القاهرة.
وتؤلف هبة القواس (52 عاما) موسيقى اغانيها بنفسها، كونها تجيد العزف على عدد من الالات الموسيقية وقيادة الاوركسترا.
ايفانوف يدعو الى اعطاء دور اضافي لروسيا والاتحاد الاوروبي في عملية السلام
وبحسب الاتهام فانهم خططوا لتنفيذ اعتداءات بالقنبلة في نيويورك على مبان رسمية منها مقر الامم المتحدة وكذلك على جسور وانفاق او مصالح يهودية.
وتفاوت المؤشر ما بين 3610.16 و 3491.32 نقطة اثناء التعاملات.
وهذا يعني زيادة الاحتياجات من المياه بمعدل 02%.
وقال البلتاجي في تصريح نقلته صحيفة "الاخبار" الحكومية ان عدد السياح القادمين من روسيا بشكل خاص ارتفع بمعدل "الثلث خلال الاشهر الثلاثة الاولى من العام" مقارنة بالعام الماضي.
// نيويورك تايمز //      - ذكرت وثيقة للحكومة البريطانية نشرتها امس الخميس انه خلال الايام التى سبقت هجمات 11 سبتمبر الارهابية على الامم المتحدة اشار اسامة بن لادن الى انه " بصدد شن هجوم ضخم على امريكا ".
وقام عبد الستار الناجي ، من صحيفة "الانباء" الكويتية بتسليم الجائزة التي منحت للفيلم "لجديته في التعاطي مع الحرب بطريقة كموضوعية ولخصب ذاكرة كات بالسيناريو".
ا سيماتو القائد العام للقيادة الجنوبية بالقوات المسلحة ان القبض على هؤلاء الثلاثة حال دون وقوع كارثة فى مدينة زامبوانجا والمناطق المجاورة لها.
القاهرة 8 أكتوبر / شينخوا/ حذرالسفير عبد الله الأشعل مساعد وزي الخارجية المصرى وخبير القانون الدولى هنا اليوم الاثنين أنه إذا قام الولايات المتحدة الامريكية بتوسيع نطاق حربها ضد الارهاب ليشمل دولا عربية فإن الموقف سيكون غاية الخطورة وسيتحول الامر الى كارثة.
وحذر الوزراء المجتمعون بطلب من فلسطين من استمرار الانشطة النووية الاسرائيلية "خارج اجراءات التفتيش الدولية" مطالبين باغلاق مفاعل ديمونة "الذي بني بطريقة سرية وفي ظروف غامضة وبتكنولوجيا قديمة لا تراعي وسائل الامان وانتهى عمره الافتراضي مما يعرض ارواح وشعوب المنطقة والبيئة فيها للخطر".
وذكرت وكالة الانباء الاردنية / بترا / ان الملك عبدالله الثانى أكد خلال اللقاء على اهمية انجاح اجتماعات اللجنة والعمل على تجاوز كافة العقبات التي تعيق تطوير العلاقات الاقتصادية الاردنية السورية وضرورة اتخاذ اجراءات عملية تساهم في توطيد التعاون الاقتصادى بين البلدين.
القاهرة 6 اكتوبر / شينخوا / ذكرت وكالة انباء الشرق الاوسط ان وزير الخارجية المصرى احمد ماهر سيرأس وفدا مصريا فى الاجتماع الوزار الثانى للحوار الافريقى الاوروبى الذى يعقد فى بروكسل يومى 11 و 12 اكتوبر الحالى لمتابعة اعمال قمة افريقيا / اوروبا التى عقدت فى مصر فى ابريل من العام الماضى.
ويقول مسؤول حكومى كبير انه من الواضح ان عددا من المجندين الجدد فى جماعة ابو سياف تلقوا اوامر بشن هجوم على باسيلان " كمهمة اختبار "
القاهرة 6-3 (اف ب) - استقبل الرئيس المصري حسني مبارك اليوم السبت الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي الذي يقوم بزيارة رسمية لمصر تستغرق عدة ايام، في قصر القبة الرئاسي شمال القاهرة.
بروكسل 7 اكتوبر / شينخوا / اكد الاتحاد الاوربى الذى يضم 15 دول مجددا اليوم تضامنه الكامل مع كافة الدول فى الحرب ضد الارهاب بينما بدأت الولايات المتحدة وبريطانيا هجماتهما الجوية على افغانستان اليوم.
تخفيض ضريبة تذاكر دخول الاماكن الترفيهيه في مصر
الخرطوم: واشنطن تسعى الى نسف المبادرة المصرية الليبية
وهذ الضربات التى تشن ليلا ونهارا والتى تؤدى الى ازهاق ارواح المدنيين الابرياء من بين افراد الشعب الافغانى الذى يعانى منذ فترة طويلة لن تحقق هذا الهدف."
الا انه اشار الى ان ذلك "يجب الا يمنعنا من البحث عن سلام شامل" في الشرق الاوسط.
واضاف " ان هذه المادة تقدم بالتأكيد اساسا كافيا للاتهام فى محكمة قانونية ".
وقالت الوكالة انه يبدو ان الرئيس مشرف هو الذى اجرى الاتصال الذ استمر لمدة 15 دقيقة ابتداء من الساعة 9:00 مساء اليوم.
كمبالا 9 اكتوبر / شينخوا / وضعت وزارة الصحة الاوغندية شبكة مراقبة الامراض الوطنية فى حالة تأهب قصوى تحسبا لوقوع اى هجمات ارهابية بيولوجية او كيماوية محتملة على تلك الدولة التى تقع فى شرق افريقيا , ذكرت ذلك صحف هنا اليوم الثلاثاء.
وكشفت مصادر انه قد تم علاج الطيارين / وهما ميجور ومن يقوم بتدريبه وهو برتبة ليفتنانت / فى المستشفى التذكارى للقوات المسلحة وقد خرجا منه.
واشار البيان الرئاسي الى ان بطرس غالي ابلغ الرئيس اللبناني انه اتصل ب 32 رئيس دولة اعربوا عن تاييدهم لتاجيل القمة نظرا "الى الظرو الدولية الراهنة" في اشارة الى اعتداءات 11 سبتمبر في الولايات المتحدة.
وفي الغرفة المجاورة رقدت الطفلة احلام بوجهها المنتفخ لا تكاد تستطيع فتح عينيها.
ومضى يقول ان "نايلسات هو بالتاكيد قمر اصطناعي مصري، لكن هويته عربية وسيخدم الامة العربية في مجالات الثقافة والعلوم والابداع الفني والادبي".
وسيعرض خلال الافتتاح الفيلم المصري "عرق البلح" للمخرج رضوان الكاشف بحضور ضيوف الشرف نجوم السينما المصرية مثل حسين فهمي ويوسف شعبان ونجلاء فتحي.
وذكر ريتشارد مايرز رئيس الأركان المشتركة الأمريكية ان القوات الأمريكية نجحت فى تحقيق 85 فى المائة من الـ 31 هدفا الذى وقع عليها الاختيار فى الضربات الجوية يوم الأحد الماضى.
واتهم المسؤولون بالحكومة المحلية جماعة ابو سياف الارهابية بارتكاب هذا العمل.
الغردقة (مصر) 5-5 (اف ب) - تسببت سفينة ترفع العلم المالطي باضرار قدرت مبدئيا بحوالي اربعة ملايين دولار في الشعب المرجانية في البحر الاحمر، وفق ما اكدت الشرطة المصرية اليوم الثلاثاء.
وتبين  في التقرير ان حركة التداول في السوق اليوم  شهدت ارتفاعا فى كل من كمية الاسهم المتداولة وقيمة الاسهم المتداولة وعدد الصفقات اذ تم تداول 39.97 مليون سهم قيمتها 9.84 مليون دينار كويتى / حوالى 32.47 مليون دولار امريكي / من خلال 1112 صفقة بالمقارنة مع تداول 32.
وقللت اسرائيل اليوم الاحد من اهمية الدور الذي يمكن ان يلعبه الاتحاد الاوروبي في عملية السلام في الشرق الاوسط.
وترسل ست طائرات عسكرية الى الشرق الاوسط للمساعدة فى واجبات الاستطلاع والنقل الجوى والمساعدة الانسانية./ نهاية الخبر /
وقال مسؤول في وزارة الخارجية الاميركية ان هذه المشاورات التي سيشارك فيها مساعد وزيرة الخارجية الاميركية لشؤون الشرق الاوسط مارتن انديك ستكون الاولى بين دبلوماسيين اميركيين واوروبيين تتطرق الى مسائل تتعلق بهذا العدد الكبير من دول المنطقة.
25/    قتل امرأة فلبينية من اصل صينى ورجل شرطة
يذكر ان وفدا عالى المستوى من الاتحاد الاوربى صرح للسلطات الباكستانية خلال جولة قام بها فى اواخر سبتمبر فى 6 من الدول الاسيوية ودول الشرق الاوسط شملت باكستان بان الاتحاد الاوربى سيعزز تعاونه طويل الاجل مع باكستان فى شكل معونات اقتصادية وحوار سياسى./ نهاية الخبر /
واتفق الزعيمان على اجراء تعاون لكشف سبب هذه الكارثة.
- ذكر مسؤول كبير بادارة بوش امس ان البنتاجون يقوم حاليا بتشكيل خطة حرب للوصول باستخدام القواعد الباكستانية فى اى ضربة عسكرية ضد طالبان الى الحد الادنى خوفا من ان يزعزع اى نشر مكثف هناك استقرار حليف حيوى وقابل للانفجار قام بتجربة اسلحة نووية./ نهاية الخبر/
49 / أهم الاخبار بالصحف الامريكية الكبرى
اشار الى ان العوامل الخطرة المؤدية الى اصابة الصينيين بضغط الدم العالى تتزايد بلا انقطاع مثل ارتفاع نسبة البدانة والكولسترول فى الدم وتجاوز تناول الملح  يوميا المستوى المطلوب والتدخين وزيادة سرعة ايقاع الحيا وتزايد العوامل المؤدية الى التوتر النفسى وقلة وقت التمرينات الرياضية./ نهاية الخبر /
دمشق 11-2 (اف ب) - اعرب رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتير لدى وصوله الى دمشق اليوم الاربعاء عن قلقه ازاء الانعكاسات "السلبية" للجمود في عملية السلام في الشرق الاوسط على الشراكة الاوروبية-المتوسطية.
واضاف ان عرفات "سيستعرض مع المسؤولين السعوديين الجهود الاميركية والدولية وخصوصا جهود المجموعة الاوروبية لاحياء عملية السلام المتعثرة".
واعلن السودان موافقته على دمج هذه المبادرة بمبادرة ايغاد (الهيئة الحكومية للتنمية) التي تؤيدها واشنطن لرعاية مفاوضات بين الخرطوم وحركة جون قرنق.
سانتير قلق من انعكاسات الجمود في عملية السلام في الشرق الاوسط
وكل بلد مصمم على وقف الارهاب يستطيع ان يصنع شيئا مؤثرا."
القاهرة 7 اكتوبر / شينخوا / تبدو الامور هادئة وطبيعية هنا مساء اليوم الاحد فى الشوارع المصرية عقب الضربة الامريكية ضد افغانستان والتى وقعت منذ ساعات.
واوضح شرودر في مؤتمر صحافي مشترك مع الرئيس المصري ان موافق المانيا ومصر متشابهة كثيرا حيال عملية السلام.
واشار الى ضرورة مناقشة التطورات الاقتصادية الدولية فى اعقاب الاحداث المأساوية التى وقعت فى الولايات المتحدة وقبل الاجتماع الوزارى المقرر لمنظمة التجارة العالمية فى قطر.
من جهة اخرى جرح مساء اليوم ثلاثة جنود اسرائيليين فى مستوطنة ديجت المجاورة لمستوطنة ايلى سيناى وفقا لما ذكرت اذاعة صوت اسرائيل./نهاية الخبر/
وعن بقاء الرقابة على البرامج قال الوزير السوري "لا توجد دولة في العالم لا تستخدم الرقابة على البرامج والنصوص، والرقابة ستبقى كي لا يكون هناك انتاج هابط او مسيء للقضايا الوطنية او حتى للتربية او ما يتعلق بالمجتمع" مؤكدا ان هناك قضايا اساسية "لا يمكن التساهل بها ابدا".
واضاف ان البلدين يريدان العمل سويا في اطار المشاورات التي ستجري لاعلان الدولة الفلسطينية، موضحا ان الاوروبيين يريدون الاستعانة بخبرة مصر في هذا الشان.
واستطاع نصير شما ان يجدد تجديدا كاملا في تقنيات العزف على العود واضاف الى لعبة النوتة الوترية الموسيقية الواحدة مجموعة ائتلافات يردها الفنان الى قدامى الموسيقيين البابليين.
يشار الى ان البحرين تستضيف مقر قيادة الاسطول الخامس الاميركي.
وكانت لجنة التحكيم مكونة من اختصاصي في جراحة التجميل وطبيب للانف واخر للامراض الجلدية.
والصحيفة معروفة بانتقاداتها الشديدة للحكومة الاردنية برئاسة عبد الرؤوف الروابده.
13/  اتهام جماعة ابو سياف بقصف مدينة فلبينية بمدافع الهاون
ويمكن للسائح أن يستعيد الضريبة التي دفعها على مشترياته.
وصرح فرهوفستات / الذى تتولى بلاده حاليا الرئاسة الدورية للاتحاد/ فى مؤتمر صحفى مشترك مع رئيس الوزراء الروسى فلاديمير بوتين " لقد قررنا الان ان يكون ذلك حوار بنائى يشمل اجتماعات شهرية بين اللجنة السياسة والامنية بالاتحاد الاوروبى والاتحاد الروسى ".
وقال الاتحاد انه تم اخطاره من جانب مسؤول الشؤون الخارجية بالاتحاد خافيير سولانا بالعملية الوشيكة قبل بدء العمل العسكرى.
وقد الغى رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو يوم الثلاثاء عشاء مع وزير الخارجية البريطانية لأنه التقى مسؤولا فلسطينيا بالقرب من مستوطنة يهودية في القدس الشرقية المحتلة.
81/  رئيس الوزراء الاردني: العراق ليس له اي علاقة بما حدث في
واكد شعث ان "اسرائيل اثارت أزمة عندما وضعت شروطا" لاستئناف المحادثات حول توسيع نطاق الحكم الذاتي الفلسطيني.
ووفقا لاتفاقيات التى تم توقعيها بين اسرائيل والفلسطينيين فان السلطة الوطنية الفلسطينية تسيطر على 80 فى المائة من المدينة./ نهاية الخبر /
وتابع "ارغب بتحقيق مزيد من التقدم واظن ان الزيارة ستساهم في ذلك".
اسلام اباد 4 اكتوبر / شينخوا / صرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الباكستانية رياض محمد خان اليوم الخميس بان الادلة التى جمعتها الولايات المتحدة ضد المشتبه فيه الرئيسى اسامة بن لادن تعد كافية لتوجيه الاتهام له فى الهجمات الارهابية التى وقعت يوم 11 سبتمبر فى الولايات المتحدة.
القاهرة 12-9 (ا ف ب)- اعلنت وزارة السياحة المصرية اليوم الخميس ان مسؤولين سياحيين من حوالى 02 بلدا سيستهلون غدا الجمعة اجتماعا يستغرق يومين في شرم الشيخ على البحر الاحمر يخصص للبحث في تاثير التكنولوجيات الجديدة على الانشطة السياحية.
بيد انه لم يرد مايفيد اصابة احدى هذه الطائرات.
كما قال انه يتوقع حدوث جولة جديدة من عمليات التسريح المؤقت وان يكون لتعامل الشركة مع الازمة " عواقب اقتصادية ".
وكان بوشر في تطبيق بعض من هذه المشاريع في اميركا اللاتينية.
وقال وانغ / وهو ايضا عضو اللجنة العسكرية المركزية / ان شعبى الصين وشيلى تربطهما  صداقة قديمة بالرغم من التباعد الجغرافى بين الدولتين.
وقالت الطبيبة ان "حالتها سهلة العلاج في الاحوال العادية.
دمشق 51-4 (ا ف ب)- افادت وكالة الانباء السورية ان نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام التقى اليوم السبت رئيس البرلمان الايطالي لوتشيانو فيولانتي وبحث معه في عملية السلام فى الشرق الاوسط.
وينبع النيل في اثيوبيا ويعبر الاراضي السودانية ثم المصرية.
دمشق 8 اكتوبر / شينخوا / قالت صحيفة // البعث // الناطقة باسم حز البعث العربى الاشتراكى الحاكم فى سورية إن مكافحة الارهاب يجب ان تبدأ باسرائيل و مراقبة ما تقوم به فى الأراضى الفلسطينية المحتلة عن كثب.
ونقلت صحيفة "الرأي" من جانبها عن خبراء اخرين تاكيدهم ان الفحص الاولي للمومياوتين اوضح ان "مواد مستخرجة من البحر الميت" استخدمت في عملية تحنيطهما.
وفاز اوزيوريك المتحدر من ارتفين الواقعة قرب الحدود مع جورجيا على مواطنه احمد اري (56 عاما) والجورجي منيوكا لوميتشي.
القدس 5 اكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر فلسطينية ان القوات الاسرائيلية قامت بغزو مدينة الخليل صباح اليوم  مما اسفر عن مصرع ست فلسطينيين واصابة اكثر من 50 اخرين.
الاسكندرية (مصر) 62 - 01 (اف ب) - اعتبر الرئيس المصري حسني مبارك اليوم الاثنين ان لليبيا "الحق بطلب ضمانات" لمواطنيها المتهمين بالتورط في اعتداء لوكربي.
ومن المقرر ان يتوجه موراتينوس بعد دمشق الى اسرائيل ومن ثم الى لبنان.
القدس 8-2 (أف ب)- اجتمع رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتير اليوم الاحد مع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو.
عرفات يزور السعودية الثلاثاء
ويرئس سراج الدين "اللجنة العالمية للمياه للقرن 12" التي سيكون مقرها الدائم في القاهرة.
وتعليقا على هذه التجرية قال موردخاي عبر التلفزيون الاسرائيلي "لا اهدد احدا لكنني انصح ايا كان بعدم تهديدنا".
وقال ايفانوف في مؤتمر صحافي عقده في موسكو غداة انتهاء القمة العربية في القاهرة "نعتقد انه سيكون من مصلحة جميع الاطراف لو قامت روسيا راعية عملية السلام والاتحاد الاوروبي ودول اخرى بلعب دور مهم في عملية البحث عن حل لازمة" الشرق الاوسط..
وقد اصاب تسجيله الكامل لسوناتات بيتهوفن ال23 نجاحا واسعا وشهرة في اوروبا.
ولكن المتطرفين الاجانب يسيئون استغلال كرم الشعب الافغانى المعتاد.
مرسى مطروح (مصر) 4-8 (اف ب) - وصل الزعيم الليبي معمر القذافي صباح اليوم الاربعاء برا الى مصر في زيارة تستغرق يوما واحدا يلتقي خلالها الرئيس حسني مبارك.
136 / ايران تتهم العراق بمحاولة افساد العلاقات الايرانية-العربية
واضاف ماكومبى ان الجهود يجرى تنسيقها من معهد بحوث الفيروسات فى اوغندا , واشار الى ان كثيرا من المتطوعين يشتركون فى الحملة./ نهاية الخبر /
العين (الامارات) 2-11 (اف ب) - وصل ملك الاردن عبد الله الثاني اليوم الخميس الى العين شرق الامارات العربية المتحدة في زيارة تستغرق عدة ايام يلقي خلالها كلمة امام المشاركين في مؤتمر حول تكنولوجيا المعلوماتية.
واعرب باسى عن وجهة نظر للوزراء الثلاثة تقول انه لاداعى لان تعم لجنة التعاون تحت مظلة منظمة دولية اخرى مشيرا الى ان اللجنة ستعمل بروح تعهدات دولها السابقة لكل من الناتو والامم المتحدة.
وتنشط هذه الجمعيات بالخصوص في بلدان المغرب العربي وفي جزر الكاناري (اسبانيا) وفي النيجر.
165 / البرلمان البريطانى يبدأ مناقشة طارئة حول الهجمات على
واضاف بوش " عندما قال الرئيس ' اننا نقف الى جواركم ' فانه لم يقل فقط اننا نقف الى جوار الحكومة الامريكية بل قال انه يقف الى جوا ملايين الناس الذين يعيشون فى بلادنا ايضا "./ نهاية الخبر/
وقال الوزير السوداني لدى وصوله الى مطار القاهرة ان "المبادرة المصرية الليبية (للمصالحة في السودان) لم تأت لتلغي مبادرة الايغاد الافريقية" (السلطة الحكومية من اجل التنمية).
واكد ايفانوف الذي عاد للتو من جولة في الشرق الاوسط ان "روسيا انجزت عملا كبيرا واقر الطرفان بدورها".
واكد مبارك ان الموقف الليبي "واضح وهو طلب ضمانات تحفظ حقوق المتهمين وفي حال الحكم عليهما لا يتم التنفيذ في الولايات المتحدة او بريطانيا".
وفي ختام زيارته لفيينا يتوجه عرفات الى باريس للقاء الرئيس الفرنسي جاك شيراك ثم يشارك في اجتماع لجنة القدس في الدار البيضاء الذي سيبحث تحديدا المشروع الاسرائيلي لانشاء "بلدية القدس الكبرى".
الشرق الأوسط       القاهرة 5 اكتوبر / شينخوا / تلقى الرئيس المصرى حسنى مبارك اتصالا هاتفيا من الامين العام للامم المتحدة كوفى عنان اليوم الجمعة حيث تبادلا الآراء حول مكافحة الارهاب والوضع فى الشرق الاوسط.
واضاف أن هناك زيادة كبيرة فى تدفق الاستثمارات المحلية والعربية والاجنبية خلال عام 2000 مشيرا الى أن الاستثمارات المحلية ازدادت بنسبة 40 فى المائة بينما ارتفعت نسبة الاستثمارات العربية بنسبة 50 فى المائة والاجنبية 27 بالمائة.
وكان الرئيس الايراني محمد خاتمي حذر من "التهديد النووي الاسرائيلي المتصاعد في المنطقة مجددا الدفاع عن البرنامج العسكري الايراني.
جيمس بيكر: السياسة الاميركية في الشرق الاوسط "خجولة جدا"
وأضاف البيان ان عشرة من رجال الشرطة قد أصيبوا برصاص أطلقه اشخا مجهولون وبالحجارة التى القاها المتظاهرون خلال الشغب الذى بدأ فى 10 صباحا وانتهى فى الثالثة بعد ظهر.
اوتاوا 6 أكتوبر / شينخوا / يعتقد معظم الكنديين ان اتخاذ اجراءا لمقاومة الارهاب أهم من الحفاظ على الحريات المدنية، طبقا لاستطلاع جديد لتدارس الرأى العام بعد ثلاثة أسابيع من وقوع الهجمات فى الحادى عشر من سبتمبر الماضى.
37 / طالبان تحذر الولايات المتحدة من العواقب الوخيمة للعمليات
ويخصص المؤتمر الذي عقد للسنة الخامسة على التوالي في بيروت يوما كاملا لامكانات الاستثمار في العالم العربي لا سيما في الاردن والجزائر وفلسطين والسعودية ومصر ولبنان.
بيريز: اسرائيل لن تحول الشرق الاوسط الى ترسانة نووية
وصرح انطونيو فيليكس الذي يقود وفدا من مؤتمر الامازيغية في زيارة الى المغرب خلال مؤتمر صحافي ان "الاعتراف باللغة الامازيغية مرحلة ذات اهمية لانها تفتح المجال الى تعليمها في المدارس".
بيروت تستضيف للسنة الخامسة على التوالي مؤتمر "اسواق رؤوس الاموال العربية"
واوضح الوزير المصري ان انحسار تدفق السياح الذي بلغ 7ر15 في المئة في كانون الاول/ديسمبر الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام 6991 بلغ 53 في المئة في كانون الثاني/يناير الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام 7991.
القاهرة 91-7 (اف ب)- أعطى وزير السياحة المصري ممدوح البلتاجي اليوم الاحد اشارة الانطلاق ل "مهرجان السياحة والتسوق" الذي يستمر شهرا في القاهرة والغردقة على البحر الاحمر.
وقدم عبد الرحمن الباشا مساء السبت امسية وحيدة مهداة الى مؤلفي الموسيقى الكلاسيكية اللبنانية.
واضاف قائلا انه من السابق لاوانه الادلاء باى تصريح قبل ان يكمل الخبراء تحليلاتهم./نهاية الخبر/
وأضاف السفير الأشعل انه على المجتمع الدولى ان يعرف ويفرق بين م يمارس الإرهاب ومن يمارس حق الدفاع عن أراضيه ضد من يعتدى عليها.
وقال ان الحكومة الحالية "ستولي طبقا لتوجيهاتنا عناية قصوى للجوانب الاجتماعية من سياستنا ولانعاش العالم القروي".
ويتوقع ان يغادر موراتينوس دمشق بعد الظهر.
وستعرض في المناسبة 55 صورة تحت عنوان "تراث العالم في اليابان" تشمل عددا من الاثار المدرجة في قائمة التراث العالمي، من اهمها معبد "هوريوجي".
محمد سلمان يعلن بدء بث الفضائية السورية لاوروبا والاميركيتين
ونقلت صحيفة "الدستور" عن العميد عبدالله كريشان مدير شرطة محافظة الكرك (521 كلم جنوب غرب عمان) قوله ان عملية الضبط تمت بعد ان وردت معلومات للشرطة بان هناك محاولات من قبل مجموعة مواطنين لبيع المومياوتين مقابل مبلغ يتجاوز ال001 الف دولار فسارعت الشرطة الى القبض عليهم وبحوزتهم القطعتين الاثريتين.
اننا نضع انفسنا وامكانياتنا بالتصرف لتنفيذ ذلك من اجل اقامة سلام الشجعان الذي بدأناه في مؤتمر مدريد للسلام وطبقا للاتفاقات بيننا والتفاهمات الذي تم الاتفاق عليها".
وقال الناطق باسم وزارة الخارجية محمود محمدي ان "جمهورية ايران الاسلامية تتابع باهتمام كبير تطورات التصعيد الجاري بعد التجارب النووية الاخيرة"، مضيفا ان "هذا التطور الجديد اثبت مرة اخرى ضرورة ازالة الاسلحة النووية من العالم وخصوصا من الشرق الاوسط المنطقة المهددة بالترسانة النووية التي تملكها اسرائيل".
وكان في استقباله ولي عهد ابو ظبي الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان نائب القائد العام للقوات المسلحة في دولة الامارات العربية المتحدة، كما اشارت الوكالة.
واعرب المدفع عن امله فى ان تلبى كافة الدول والمنظمات والهيئات المعنية تلك دعوات حضور المعرض مؤكدا ان دعمهم ومساندتهم لجهود الامارات فى تحقيق مشاركة اسلامية جماعية سوف تمثل الركيزة الاساسية فى انجاح هذا الحدث المتميز وتعبر فى الوقت ذاته عن "عزيمتنا القوية وطموحاتنا المشتركة فى العمل سويا من اجل الاسهام فى جهود تعزيز التعاون الاقتصادى وتطوير العلاقات التجارية البينية بين الدول الاسلامية".
وكان رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات جدد عزمه في الدار البيضاء امس الثلاثاء على اعلان الدولة الفلسطينية خلال السنة الحالية من دون ان يحدد موعدا لذلك.
وناشدت اللجنة "الدول التي تتحمل مسؤولية خاصة لحفظ السلام والامن الدوليين القيام بتقديم المساعدات الضرورية التي يتطلبها هذا الامر".
وفي خطاب القاه امام ضباط من سلاح البحرية في الاسكندرية شدد مبارك على "حق ليبيا بالتحفظ على القرار الذي نص على انه في حال قيام ليبيا بتسليم المتهمين فان العقوبات تعلق ولا ترفع وكذلك الزام ليبيا بان تقدم شهودا تطلبهم هيئة المحكمة".
واضاف موراتينوس انه "اطلع الشرع على الاتفاق الاسرائيلي الفلسطيني" الذي وقع ليل السبت الاحد في شرم الشيخ في مصر خلال حفل شارك فيه.
وسيكون كلينتون اول رئيس اميركي بعد الرئيس الاسبق ريتشارد نيسكون يزور سوريا التى لا تزال مدرجة على القامة الرسمية لوزارة الخارجية الاميركية للدول الداعمة للارهاب.
واعلن لوكالة فرانس برس "ان جهودا اميركية واوروبية تبذل لايجاد سبل تحريك المفاوضات السورية الاسرائيلية" المتوقفة منذ اكثر من سنتين.
-- وقع خلاف نادر وحاد بين الولايات المتحدة واسرائيل امس حيث انتقد البيت الابيض رئيس الوزراء ارييل شارون بعد يوم واحد من تصريحاته بان ادارة بوش تخاطر ببيع اسرائيل لارضاء العالم العربى.
جائزة النقاد العرب في مهرجان كان لفيلم "يا ولاد" للمخرج زياد الدويري
وأوضحت المصادر نفسها أن الحكومة اليمنية شرعت فى اصلاح مقومات تأسيس السوق وتقويتها فى مجال القضاء والمصارف وشركات التأمين ووضع معايير محاسبية مناسبة.
وكانت ادارة الجريدة اعتبرت ان تلك الشكوى "كيدية" و "تستهدف شخصية اعتبارية تقود الصحافة المستقلة في الاردن التي هي معيار هام من معايير الدلالة على حرية الصحافة" في المملكة.
وقال رئيس المؤتمر ان "الهدف الوحيد" لمنظمته هو النضال من اجل اعتراف حقيقي ولا "فلكلوري" بهوية شعب.
واكد ان "جميع الدول العربية باجمعها تخالف هذا الموضوع (الضربات الاميركية على العراق) وان لنا مصلحة ان يكون العراق مستقرا واننا نسعى لرفع العقوبات عن العراق".
كما بحث الدبلوماسيون الكبار الثلاثة عرض بلغاريا الانضمام الى عضوية الناتو وقال بابندريو انهم بحثوا مسندة بلغاريا حتى يتم دعوتها لتصبح عضوا بالناتو خلال قمة براغ عام 2002./ نهاية الخبر /
وذكرت رئاسة الاتحاد انه تم اخطار كافة الاعضاء الخمسة عشر بان العمليات العسكرية " موجهة اساسا وتستهدف مراكز الاتصالات العسكرية ومنشات الدفاع الجوى ومعسكرات تدريب الارهابيين ولن تصيب الابرياء "./ نهاية الخبر /
قرطاج (تونس) 12-7 (اف ب)- في اطار الدورة الرابعة والثلاثين لمهرجان قرطاج الدولي أحيت الفنانة المصرية أنغام مساء الاثنين على المسرح الاثري في قرطاج حفلة غنائية أمتعت خلالها الحاضرين.
11/ اصابة طيارين كينيين اثنين اثر اصطدام طائرتهما عند الهبوط
وكانت التاجرة التى تبلغ من العمر 34 عاما والتى تدعى كوننى وونغ سويا مع حارسها الذى يعمل فى شرطة مانيلا ديونيسيو قد ماتا بسبب جروح من اطلاق الرصاص عليهما فى الرأس , ذكرت ذلك وكالة الانباء الفلبينية اليوم الاربعاء.
وحول امكانية موافقة الجزائر على قيام الويات المتحدة بملاحقة جماعات جزائرية فى الداخل تعتبرها ضمن الجماعات الارهابية اكد بلخادم ان بلاده لن تسمح لاحد بالتدخل فى شئونها الداخلية./ نهاية الخبر/
وقال رئيس الاركان العامة المشتركة الامريكية ريتشارد مايرز / الذى حضر ايضا المؤتمر الصحفى / ان القوات الامريكية نجحت فى اتلاف ا تدمير 85 فى المائة من المجموعة الاولى من الاهداف فى عمليات اليوم الاول التى جرت يوم الاحد وضربت 13 هدفا اخر فى عمليات اليوم الثانى امس.
ويرفض نظام طالبان الافغانى الحاكم حتى الان تسليم اسامة بن لادن السعودى المولد والذى يعد المشتبه فيه الرئيسى وراء الهجمات ضد الولايات المتحدة./ نهاية الخبر/
وخلص الى القول: "يا للأسف، لم تتخذ الولايات المتحدة بعد قرارا في شأن ما تعتقد أن على الفلسطينيين والاسرائيليين القيام به".
وكانت ايران قد اختبرت في 22 تموز/يوليو الماضي بنجاح صاروخا جديدا يبلغ مداه 0031 كلم، مما يجعل معظم دول المنطقة وبينها اسرائيل والسعودية وتركيا ضمن مجاله.
دمشق 71-2 (اف ب) - رأى مسؤول سوري اليوم الاربعاء ان امام الرئيس الاميركي بيل كلينتون "الوقت الكافي" لاعادة عملية السلام المتوقفة فى الشرق الاوسط الى زخمها بعد ان برأه الشيوخ من التهم التى نسبت اليه وكادت تؤدي الى عزله.
يشار الى ان ولى العهد السعودى الامير عبد الله  بن عبد العزيز كان قد زار المانيا فى منتصف شهر يونيو الماض ضمن جولته التى زار خلالها كلا من مصر وسوريا والمغرب وفرنسا والسويد./ نهاية الخبر /
الخرطوم 91-11 (اف ب)- افاد مصدر رسمي اليوم الجمعة ان السودان ومصر واثيوبيا قررت التعاون في استغلال مياه النيل ولا سيما في مجال الري وانتاج الكهرباء.
77/   لبنان اطلع على رغبة غالبية الدول في تاجيل قمة الفرنكوفونية
39 / العاهل الاردنى يلتقى رئيس الوزراء السورى
وكانت زيارة القذافي الى مصر التي كانت مقررة في الثاني من حزيران/يونيو الجاري أرجئت الى الثاني عشر منه ثم أرجئت الى موعد لم يحدد قبل أن يؤكد مسؤول ليبي أن هذه الزيارة لم تكن مقررة أصلا.
149/   اتصال هاتفى بين فاجبايى ومشرف
وقد اعلن التلفزيون الليبي في المساء وصول اسماعيل الى العاصمة الليبية ليناقش مع المسؤولين الليبيين المبادرة المصرية الليبية الرامية الى اجراء مصالحة وطنية في السودان.
لكن لم توجه الى اي منهم التهمة في اطار قضية الاعتداء على مركز التجارة العالمي (وورلد تريد سنتر) الذي اسفر عن ستة قتلى ونحو الف جريح في 62 شباط/فبراير 3991 على الرغم من تاكيد الحكومة الاميركية على ان هذا الاعتداء يندرج في اطار هذه المؤامرة الواسعة.
عمان 5 اكتوبر/ شينخوا / اكد رئيس الوزراء الاردني علي ابو الراغ اليوم الجمعة ان "لا علاقة" للعراق   بالاعتداءات الارهابية التى وقع 11 سبتمبر الماضى في الولايات المتحدة.
صوفيا 5 اكتوبر / شينخوا / اتخذ وزراء خارجية بلغاريا واليونان وتركيا سولومون باسى و جورج باباندريو و اسماعيل جيم قرارا اليوم بتشكيل لجنة تعاون ثلاثية وفقا لما ذكره باسى للصحفيين.
يقع مفاعل ديمونة الذي افتتح في 5691 في صحراء النقب (جنوب).
ولكنه رفض تحديد جدول اعمال الزيارة مكتفيا بقوله ان الوضع الحالى فى المنطقة سوف يكون قيد البحث بين بلير والرئيس برويز مشرف.
واضاف ان حزب الله لن يخضع للترهيب الاسرائيلى.
واضاف انه من الواضح انهم يهدفون بذلك الى تحويل انتباه الجيش عن جزيرة باسيلان المجاورة حيث يحتجز قطاع الطرق 18 رهينة امريكيين وفلبينيين.
القاهرة 11 -3 (اف ب) - تظاهر 03 رسام كاريكاتير مصريا امام اسوار الجامعة العربية صباح اليوم السبت في القاهرة تضامنا مع الشعب اللبناني وادانة العدوان الاسرائيلي عليه بحماية رجال الامن المركزي.
نيويورك 12-4 (اف ب) - طالب المدافع عن الشيخ عمر عبد الرحمن والاسلاميين العشرة الاخرين المتهمين بمؤامرة ارهابية واسعة عبثا امس الخميس في نيويورك بالغاء المحاكمة متذرعا بان هيئة المحلفين ستتأثر باعتداء مدينة اوكلاهوما.
الاسلامية الاسبوع القادم       القاهرة 5 اكتوبر / شينخوا / يرأس وزير الخارجية المصرى احمد ماه وفد مصر فى الاجتماع الطارىء لوزراء خارجية الدول الاسلامية الذى يعق الاربعاء القادم بالدوحة عاصمة قطر.
وتوضح الطبيبة الضاهر في شرح حالة طفلة صغيرة اصيبت بالشلل "لقد اعطيت على الارجح لقاحا انتهى مفعوله".
ومن المعروف ان وزارة الخارجية تغير القائمة كل عامين.
واضافت الوكالة انه تم خلال اللقاء "استعراض اخر المستجدات على الساحة الاقليمية والعربية والدولية اضافة الى عملية السلام فى الشرق الاوسط والجهود التى تبذلها الولايات المتحدة الامريكية من اجل عودة المباحثات بين الجانبين الفلسطينى والاسرائيلى".
ويستقبل قسم الاطفال حالات كانت اختفت عمليا من العراق مثل الكساح والشلل.
واضاف ان "المبادرة المشتركة تتضمن حلا شاملا لمشكلة السودان اما مبادرة الايغاد فقاصرت على الجنوب فقط".
باكستا       باريس 5 اكتوبر / شينخوا / يعتزم وزراء خارجية الدول الاعضاء فى الاتحاد الاوربى امكانية توقيع اتفاق مع باكستان لمحاربة الارهاب عندما يلتقون يوم الاثنين فى لوكسمبورج وفقا لما ذكرته وزارة الخارجي الفرنسية اليوم.
واوضحت الوكالة نقلا عن مصدر مقرب من الرئاسة ان مشاركة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في قمة شرم الشيخ لم تكن مدرجة في اي وقت من الاوقات في برنامج الرئيس الروسي.
وقال ميتا ان الحكومة الالبانية اتخذت وستظل تتخذ كافة الاجراءات " للحيلوله دون عبور اى عنصر ارهابى للحدود الالبانية "./ نهاية الخبر/
واكد ان "الخطوط الجوية الليبية ستبدأ ايضا في تسيير ثلاث رحلات اسبوعيا الى القاهرة بالتنسيق مع مصر للطيران".
واعرب عن تفاوءله حيال فرص ابرام اتفاق يجعل من الشرق الاوسط "منطقة مزدهرة قادرة على اجتثاث الارهاب".
مشاورات اميركية اوروبية حول الشرق الاوسط
وقال البلتاجي في مؤتمر صحافي في مطار القاهرة أن 051 شخصا سيقومون باستقبال السياح في المرافىء والمطارات، لاطلاعهم على الفوائد التي يمكنهم الاستفادة منها خلال المهرجان.
واضاف ان الهيئة الحكومية للتنمية ومكافحة التصحر "ايغاد" (جيبوتي واريتريا واثيوبيا وكينيا واوغندا والسودان ومبدئيا الصومال التي تفتقر الى حكومة مركزية منذ العام 1991) يمكن ان تساهم ايضا في تقديم حل للحرب الاهلية في السودان.
وبامكان الذين يمتلكون اطباقا لاقطة من مشاهدة برامج القنوات الفضائية.
وسيتم خلال المهرجان تكريم المخرجين السوريين محمد ملص وعبد اللطيف عبد الحميد واللبناني برهان علوية.
اولبرايت ونتانياهو يلتقيان مجددا غدا الخميس
ورفعت العقوبات الدولية التي كانت مفروضة على ليبيا منذ 2991 بعد ان تم امس تسليم الليبيين المشتبه في ضلوعهما في الاعتداء على طائرة ركاب مدنية فوق لوكربي الاسكتلندية والذي اسفر عن وقوع 072 قتيلا العام 8891.
فقد حلقت الطائرات الاسرائيلية امس واول امس فوق وسط وشرقى لبنان.
القاهرة 01-2 (اف ب)- توقع وزير السياحة المصري ممدوح البلتاجي ان "تعود الحركة السياحية المصرية الى تدفقها الطبيعي في الخريف المقبل".
وتاتي اقامة هذا المعرض بمبادرة من الطبيبة والفنانة المصرية سامية زادة احدى المهتمين بفن الرسم على البورسلين في مصر وهي من القلائل الذين يهتمون بهذا النوع من الفن خاصة وانه لا يدرس في كليات الفنون الجميلة المصرية.
وكان عرفات عقد اجتماعا مع المستشار النمساوي فيكتور كليما وطلب من الاتحاد الاوروبي ممارسة ضغوط على اسرائيل لحملها على قبول مبادرة السلام الاميركية، معتبرا ان عملية السلام في الشرق الاوسط يمكن ان "تموت" اذا لم يتم الاسراع في اتخاذ خطوات.
روما 4 اكتوبر / شينخوا / قال الرئيس الشرفى لفيات جيانى اجنيلى اليوم ان شركة فيات لصناعة السيارات قامت بخفض انتاجها وتعتزم زيادة عمليات التسريح المؤقت فى مواجهة ازمة اقتصادية نتجت عن الهجمات الارهابية التى وقعت يوم 11 سبتمبر.
وقال وزير الدفاع الامريكى دونالد رامسفيلد فى مؤتمر صحفى " انه بفضل نجاح الغارات السابقة نعتقد اننا قادرون الان على شن الضربات عل مدار اليوم تقريبا كما نأمل ".
وكان القذافي نزل في خيمة مماثلة لدى اخر زيارة رسمية له الى مصر في ايار/مايو 6991.
واكد فيشر لعرفات الذي يقوم بزيارة تستغرق يوما واحدا للنمسا، رئيسة الاتحاد الاوروبي منذ الاول من تموز/يوليو الجاري، ان "البرلمان النمساوي سيقوم ايضا بمساع في هذا الصدد".
وستتطرق محادثات واشنطن الى الزيارة الاخيرة لانديك الى شمال افريقيا وجهود تنسيق السياسات الاميركية والاوروبية حيال ايران.
ولم تستبعد مصادر مطلعة في وزارة الخارجية الاميركية ان تلغي اولبرايت زيارتها المقررة الى لاهاي لمواصلة المحادثات.
وكان طنطاوي وقع مع نظيره الايطالي بنيامينو اندرياتا اليوم الاثنين اتفاقا يهدف الى تعزيز التعاون العسكري بين البلدين.
دمشق 31-2 (اف ب) - استقبل الرئيس السوري حافظ الاسد اليوم السبت في دمشق وزير الخارجية الالماني الزائر يوشكا فيشر الذي وصل الى سوريا مساء امس في اطار جولة في المنطقة.
الامارت تشيد بموقف بريطانيا من اسرائيل
وعلق مذيع التلفزيون الذي نقل وقائع المباراة قائلا "يجب على سكان منطقة البحر الاسود ان يعيشوا بسلام مع مميزاتهم الجسدية".
وقال " اننا نشرنا الافراد اللازمين فى المناطق الريفية عبر افرا فى بؤر المراقبة على مستوى المناطق ".
لندن 8 أكتوبر / شينخوا / أبلغ تونى بلير رئيس الوزراء البريطانى مجلس العموم اليوم ان العمل ضد الارهاب وطالبان كان ضروريا للدفاع عن بريطانيا وعن " أسلوبنا فى الحياة."
ويستطيع السوريون مشاهدة قناتين رسميتين: قناة البرنامج العام والقناة الثانية التي تبث جزءا من برامجها باللغتين الانكليزية والفرنسية.
وكانت وكالة الانباء الليبية نفت مساء أمس الخميس المعلومات التي تحدثت عن تعرض القذافي لمحاولة اغتيال الاسبوع الماضي.
موسكو 61-01 (اف ب)- قال وزير الخارجية الروسي ايغور ايفانونف اليوم الاثنين ان "روسيا تبقى طرفا مشاركا كاملا" في عملية السلام في الشرق الاوسط.
كانت محطة تليفزيون عراقية قد ذكرت امس الاحد ان صدام قال امام اجتماع لمجلس الوزراء ان ايران منبع العداء كله للعرب.
59/ القوة الكويتية ترسل وحدات  للمشاركة  في تدريبات النجم الساطع
هذا اضافة الى "اخر المستجدات العربية والافريقية والعلاقات الثنائية"، وفق ما اكد مصدر رسمي.
وتشارك في مسابقتي المهرجان للافلام الطويلة والقصيرة افلام من كولومبيا وفنزويلا وتشيلي والهند واليابان والصين وماليزيا وايران والفليبين وتونس والمغرب والسودان والجزائر ومصر ولبنان وسوريا.
وأضاف البيان أن برودي وطنطاوي تناولا كذلك الوضع في الشرق الأوسط وفي حوض البحر الأبيض المتوسط وشددا على ضرورة "ارساء الاستقرار ومزيد من التعاون في هاتين المنطقتين".
الكويت 8 اكتوبر/ شينخوا / بلغ مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية اليوم 1579.0نقطة متراجعا 23.5 نقطة عن اقفال امس حيث بلغ 1602.5نقطة متراجعا 6.2 نقطة عن الاقفال الاسبق.
بيروت 3 اكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر امنية لبنانية ان اربع طائرات حربية اسرائيلية انتهكت اليوم المجال الجوى اللبنانى وكسرت حاجز الصوت فوق العاصمة بيروت.
وكانت قد اختطفت سويا مع حارسها الشخصى و سائقها فى اوائل يونيو./ نهاية الخبر /
وكان القذافي وصل صباح امس الجمعة الى مصر عبر منفذ السلوم الحدودي (027 كيلومترا شمال غرب القاهرة) حيث لقي استقبالا جماهيريا حاشدا.
إلا انه تم اتخاذ بعض الاجراءات الامنية الاضافية وذلك بنشر قوات امنية اضافية حول منزل السفير الاسرائيلى الواقع فى المعادى بالضاحية الجنوبية من القاهرة.
شانغهاى 10 اكتوبر / شينخوا / تعمل بلدية شانغهاى / اكبر مركز تجارى وصناعى فى الصين / على تعديل الاستراتيجية الخاصة بتطوير التجارة الخارجية لتشكيل بيئ متقدمة صالحة للتجارة العالمية والاستثمار لمواجهة التحديات الناتجة عن انضمام الصين الى منظمة التجارة الخارجية.
ورأى بيكر، مهندس عملية السلام التي انطلقت في تشرين الأول/أكتوبر 1991 برعاية الولايات المتحدة، أن على واشنطن أن "تلعب دورا أكبر في هذه العملية" التي توقف مسارها الفلسطيني منذ 51 شهرا وأن تظهر "التزاما أكبر" بها.
القاهرة 41-5 (اف ب) - اعلن وزير السياحة المصرية ممدوح البلتاجي ان السياحة المصرية تعافت جزئيا منذ اعتداء الاقصر الذي اودى بحياة حوالي سبعين شخصا معظمهم من السياح في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي.
يشار الى ان اسرائيل تمتلك منذ اكثر من ثلاثين سنة فى ديمونا فى صحراء النقب مفاعلا نوويا قادرا على انتاج البلوتونيوم اللازم للقنابل النووية، ويرى الخبراء الاجانب ان اسرائيل تملك 001 الى 002 راس نووي يمكن تركيبها على صواريخ طويلة المدى.
واضاف الوزير الذي يملك موقعا خاصا على الانترنت "اريد ان تصبح دبي افضل مكان في العالم بالنسبة لشركات التكنولوجيا المتقدمة".
وقد بعث نائب وزير الاقتصاد الوطنى اليونانى ايوانيس زافيروبولوس برسالة الى نظرائه فى 20 من دول البحر المتوسط يدعوهم لزيارة اليونان فى اواخر نوفمبر.
وفى هذه السنة حققت مدينة شانغهاى نجاحات باهرة فى استغلال الاستثمارات الاجنبية وزيادة الصادرات.
وستجري في اطار المهرجان تظاهرات سينمائية عديدة منها "السينما السورية" و"السينما الصينية الحديثة" كما ستعرض مختارات من افلام تعالج "القضية الفلسطينية".
اعلن ذلك في بيان صادر عن مديرية التوجيه المعنوى والعلاقات العامة بالجيش الكويتى نقلته وكالة الانباء الكويتية.
وخلال الايام القليلة الماضية قام مسلحون فلسطينيون باطلاق النارعلى المناطق  اليهوديةالمجاورة لمدينة الخليل مما اسفر عن اصابة سيدة اسرائيلية عندما كان الالاف من المواطنين يحتفلون بعطلة سوكوت بالقرب من الكهف المقدس للبطاركة.
وسيغطي ارسال القمر "نايل سات" التلفزيوني الرقمي معظم الدول العربية وجنوب أوروبا، ويشمل 48 قناة تلفزيونية مصرية واجنبية من بينها قناة تعليمية مصرية عدا قنوات البث الاذاعي.
وتنظم امارة دبي منذ العام 6991 شهرا للتسوق وكذلك لبنان منذ العام 7991.
واضاف الوزير السوداني ان الرسالة تتعلق بدور مصر والجهود اللازمة للتوصل الى مصالحة في السودان.
وينتظر وصول موراتينوس الى القاهرة الخميس لاجراء محادثات بشأن سبل تحريك عملية السلام العربية الاسرائيلية.
وأظهر الاستطلاع ان 80 فى المائة ممن أجرى معهم الاستطلاع ذكروا انهم مستعدون لتنفيذ طلبات السلطات مثل تقديم البصمات لبطاقة تحديد الهوية الوطنية./ نهاية الخبر /
غزة 2 أكتوبر /شينخوا/ رحب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات مساء اليوم بتصريحات الرئيس الأمريكي جورج بوش التي أعلن فيها تأييد الولايات المتحدة الأمريكية لقيام الدولة الفلسطينية المستقلة.
تونس 42-6 (اف ب) - تنظم وزارة الثقافة التونسية بالتعاون مع المجموعة الاوروبية معرض لوحات تشكيلية من 91 حزيران/يونيو الى غاية 91 تموز/يوليو المقبل في متحف قرطاج بالضاحية الشمالية للعاصمة.
اسلام اباد 8 اكتوبر / شينخوا / حذرت اليوم سلطات طالبان الافغانية الولايات المتحدة من ان الضربات العسكرية ضد اهداف فى افغانستان سيترتب عليها عواقب " وخيمة " وان مصيرها " الفشل ".
وصول وزير الخارجية السوداني الى القاهرة
وقال بابابترو " ان قبرص لا تعتقد ان قرار مجلس الوزراء سيجعل منها هدفا للانشطة الارهابية.
كما ينص ايضا على تعاون وثيق في مجالات الري والطاقة الكهربائية وانجراف التربة ومراقبة فيضانات النيل وكذلك تفادي تلوث مياه النهر.
واعرب رئيس جمعية المصارف اللبنانية سليم روفايل عن امله في ان يتوصل المؤتمر الى "توصيات تتيح للدول العربية مواجهة تحدي العولمة والتقدم التكنولوجي".
هذا وقد تسللت خلية من المسلحين الفلسطينيين فى وقت سابق مساء اليوم فى مستوطنة ايلى سيناى واطلقوا النار على سكانها مما قتل مستوطنين اثنين واصاب 14 بينهم أطفال.
كما استقبل رئيس الوزراء السوري محمد مصطفى ميرو رئيس البرلمان الايطالي الذي اكد خلال اللقاء "تفهم بلاده لاهمية تحقيق سلام عادل وشامل في المنطقة وفق مقررات الشرعية الدولية ومبدأ الارض مقابل السلام".
واضافت ان " من يحاولون حماية هؤلاء المتطرفين يشاركونهم نفس الذنب ".
واضاف ان التصعيد النووي الاخير كان نتيجة "ضعف ارادة" الدول الخمس النووية العظمى في العالم "في تلبية مطلب الاسرة الدولية المتعلق بازالة شاملة للاسلحة".
45 / الاتحاد الاوروبى وروسيا يجريان مشاورات دورية
الرياض 9 اكتوبر / شينخوا /  قال الامير سعود الفيصل وزير الخارجية السعودى ان الرياض ترى ان هناك ما يكفى من الادلة تؤكد علاق اسامة بن لادن باعتداءات الحادى عشر من سبتمبر فى الولايات المتحدة.
وأضاف فوكس " سنقوم من جانبنا بالتنسيق والمشاركة والتعاون بمواردنا المتاحة ".
وأردفت الصحيفة قائلا : " إذا كان العرب يرفضون الإرهاب و يعملو لإستئصاله فلا يعني ذلك وقف نضالهم المشروع ضد الإرهاب الإسرائيلي  ب ان ما يجري في العالم يجب أن يكون حافزا لإستئصال إرهاب اسرائيل و إرغامها على تنفيذ القرارات الدولية بالإنسحاب من الأراضى العربية المحتلة والإقرار بالحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني".
// واشنطن بوست //      - انفجرت امس طائرة ركاب روسية كانت فى طريقها الى سيبيريا قادمة من تل ابيب وعلى متنها 76 شخصا فوق البحر الاسود بعد ان اطلقت القوات الاوكرانية صاروخ سطح - جو اثناء مناورة عسكرية تدريبية وفقا لما ذكر المسؤولون الامريكيون.
وردا على سؤال اخر قال المتحدث ان باكستان تبحث اوراق اعتماد كل العاملين الاجانب فى المنظمات غير الحكومية الذين يعملون داخل حدودها./ نهاية الخبر /
ويقدر الخبراء الاجانب ان اسرائيل تمتلك بفضله شحنات تكفي لما بين مائة و002 راس نووية لصواريخ طويلة المدى.
نقلت جريدة // الاقتصادية // السعودية اليوم الثلاثاء عن الامير سعود الفيصل قوله فى مقابلة مع مجلة // تايم //  الامريكية اجريت قبل بدء العمليات العسكرية الامريكية والبريطانية فى افغانستان " هناك دليل دامغ " بان بن لادن على علاقة بالامر مضيفا " لا استطيع ان اكون اكثر وضوحا من ذلك والولايات المتحدة نفسها لا تستطيع ذلك ايضا ".
وخلص الى أن هذا "الموقف (البريطاني) العادل والمنصف سينعكس ايجابيا على العلاقات بين بريطانيا ودول الاتحاد الأوروبي وبين الدول العربية والاسلامية".
كما اعلن الوزير ان البانيا قد وضعت كل شىء تملكه تحت تصرف الولايات المتحدة مثل امكانات مطاراتها وفوق كل هذا " ارادتها السياسية وتصميمها على الالتزام على الدوام بقيم الحرية والديمقراطية والحضارة والتقدم ".
وعلى مدى ساعتين ونصف الساعة أطربت أنغام الجمهور وغنت باقة من أغانيها الشهيرة "با تحب مين" و"بحبك قلها للعالم" و"يا طيب" التي لحنها لها والدها الفنان محمد علي سليمان.
واكد لحود لبطرس غالي "ان لبنان انجز كل الترتيبات المرتبطة بانعقاد القمة في مناخ من الامن والاستقرار" وان"لبنان ينتظر اطلاعه على نتائج المشاورات" النهائية.
واكد البيان ان الهدف من المشاركة في التدريبات التدريب علي عمليات التخطيط لنقل القوات علي المستوى الاستراتيجى وتدريب القيادات علي العمل وكيفية التخطيط في مراكز العمليات علي المستويات العليا.
وقال سفير اسرائيل لدى الاتحاد الاوروبي افراييم هاليفي لوكالة فرانس برس "لا يمكن أوروبا ان تلعب دورا فاعلا كوسيط اذا كانت تعلن آراءها على الملأ وتحاول فرضها على الطرفين".
وقال البيان " ان الاتحاد الاوربى يرى استنادا الى قرار مجلس الامن الدولى رقم 1368 ان الرد الامريكى مشروع ".
ويفتتح الامير تكامادو ابن عم امبرطور اليابان الاسبوع الثقافي الياباني مع فاروق حسني وزير الثقافة المصري.
وقال "أريد التوجه اعتبارا من الجمعة المقبل الى الشرق الاوسط بدءا بمصر ثم اسرائيل والضفة الغربية وسوريا ولبنان للاطلاع على الوضع لاننا قلقون من جمود عملية السلام".
ومن جانبه اعرب شارون عن تعازيه للجانب الروسى وقال ان هذه مأساة لكلا الدولتين.
54 / الطائرات الحربية الاسرائيلية تنتهك المجال الجوى اللبنانى
على المجتمع الدولي ان يفكر في اطار للمفاوضات المقبلة" التي يجب ان تدار حسب رايه "بشكل مختلف" داعيا الى دور اكبر لروسيا والاتحاد الاوروبي و"دول اخرى".
مصر تؤجر ليبيا قناة في قمرها الاصطناعي "نايلسات"
واعلن مسؤول في شركة الخطوط الجوية الليبية في القاهرة ان السلطات الليبية حصلت على اذن من الهيئة المصرية للطيران المدني يسمح بمرور طائرة ليبية عبر الاجواء المصرية.
وقال رئيس الوزراء الهندى انه يجب على الهند وباكستان تطوير علاقاتهما الثنائية بشكل عام مع الاخذ فى الاعتبار اوجهها المتعددة./نهاية الخبر/
وقال اسماعيل خلال مؤتمر صحافي في طرابلس التي يزورها منذ الجمعة ان "الولايات المتحدة تحاول تدمير المبادرة المصرية الليبية خاصة عندما شعرت بقبول الحكومة والمعارضة لها".
المهم هو في ان يؤدي اللقاء الى مواصلة عملية" السلام.
اما الباقي فينبغي ان تؤمنه الدول المعنية القادرة على ذلك، او يصار اللجوء الى القطاع الخاص المحلي او الدولي.
واشنطن 9 اكتوبر / شينخوا / ذكر البنتاجون اليوم ان قواته حققت السيطرة الجوية فى افغانستان بفضل العمليات العسكرية التى جرت خلال اليومين الماضيين.
واضاف ان "للبلدين حقوقا شرعية فى مياه النهر ويجب ان يحافظا على علاقاتهما التاريخية".
وقد تم نشر نتائج الاستطلاع أمس الجمعة ويأتى فى وقت يؤكد فيه وزير الشئون الخارجية الكندى جون مانلى على انه يتعين على البلاد اجراء تغييرات فى الطريقة التى تتعامل بها فى الشئون الأمنية.
جاء ذلك فى بيان اصدرته القيادة الفلسطينية حيث أكدت "أن هذه العملية تشكل خرقا لوقف اطلاق النار" وأعلنت أنها اتخذت وستتخذ الاجراءات الكفيلة باحترام وتطبيق وقف اطلاق النار على الجانب الفليسطينى ووضع حد حاسم وسريع لأى خرق من الجانب الفلسطيني.
وقال انه سيكون بامكان الشركات العاملة في قطاع التجارة الالكترونية ان تستقر وتقيم مكاتب وتستخدم الموظفين وتمتلك الاجهزة في المنطقة المفتوحة امام الشركات المملوكة بالكامل من اجانب.
كما نصح المجلس مسلمى بريطانيا بالاعراب عن احتجاجهم بالسبل السلمية من خلال المظاهرات والصلاة./ نهاية الخبر /
بيد ان المتحدث اشار الى ان الضربات العسكرية ذات الصلة ضد الارهاب يجب ان توجه الى اهداف محددة من اجل تجنب اصابة المدنيين الابرياء.
47 / شحن مواد اغاثة بريطانية للاجئين الافغان فى ايران
ودعا قرار اتخذته في القاهرة اللجنة العربية المكلفة متابعة النشاطات النووية لاسرائيل "الدول عدم تزويد اسرائيل أي مواد او معدات او اي مساعدات حتى تخضع كافة منشآتها النووية لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية".
واوضحت وزارة السياحة لوكالة فرانس برس اليوم عدد السياح الذين زاروا مصر في كانون الاول/ديسمبر الماضي بلغ 871 الفا مقابل 863 الفا في كانون الاول/ديسمبر 6991، و861 الفا في كانون الثاني/يناير الماضي مقابل 952 الفا في الشهر نفسه من العام 7991.
وقال المتحدث باسم الرئاسة السورية جبران كورية ان وزير الخارجية السوري فاروق الشرع حضر اللقاء.
لقاء ثالث خلال يومين بين وزيري الخارجية المصري والسوداني
واضاف شعث وهو من اقرب مستشاري رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات ان "هذا الاقتراح البديل يجب ان يتم بحثه بجدية لان الشلل الذي نشهده حاليا في عملية السلام مكلف جدا".
ويرأس الحروب مجلس ادارة "العرب اليوم" منذ تأسيسها في 7991.
واضاف ان الحل الثاني هو ان تتقدم اسرائيل "باتجاه تطبيق المرحلة الثانية من الحكم الذاتي" التي تتضمن انسحاب الجيش الاسرائيلي من المناطق الفلسطينية في الضفة الغربية المحتلة واجراء انتخابات المجلس للحكم الذاتي.
85 / الولايات المتحدة تصدر قائمة بأسماء  26 منظمة ارهابية
واضاف ان العاهل الاردني الملك عبد الله الثاني "طرح بشكل واضح" خلال زيارته الاخيرة الى واشنطن مع الرئيس الاميركي جورج بوش مسألة "
تبحث لجنة التعاون الامور المتعلقة بالدول الثلاث وتركز قبل كل شىء على مشكلات الحدود وتهريب المخدرات والافراد.
النيويورك تايمز      - حذر الرئيس الأمريكى جورج دبليو بوش حكومة طالبان الأفغانية اليوم بانه " قد تم توجيه تحذير بما فيه الكفاية وان الوقت قد نفد."
ووفقا لمصادر راديو اسرائيل فان الغزو الاسرائيلى الذى يبدو انه يهدف الى القضاء على عمليات اطلاق النار على المستوطنات اليهودية قد ادى الى  تبادل اطلاق النار مع الفلسطينيين فى المدينة الواقعة فى الضفة الغربية.
وكان الرئيس مبارك اكد امس الخميس بعد استقباله وزير الدفاع الامريكى دونالد رامسفيلد " ان مصر لن تشارك فى عمل عسكرى مع الولايا المتحدة ضمن اطار التحالف الدولى المضاد للارهاب ".
. ومن الاهمية البالغة كسب تعاون باكستان الآن ".
ولم يكن المسؤول المصري قادرا على تقديم تحديد دقيق لحجم الاضرار البيئية التي تسببت بها السفينة قائلا ان "التقديرات الاولية تفيد بان الخسائر تقدر بحوالي اربعة ملايين دولار".
وقدر خبراء اثار عمر المومياوتين اللتين بحالة جيدة بقرابة 0073 عام واكدوا انهما تخصان فتاة في ال61 من عمرها واخرى تبلغ السادسة والعشرين.
واشنطن 3 اكتوبر / شينخوا / فيما يلى أهم الاخبار التى وردت فى الصحف الامريكية الكبرى اليوم.
وصل بوتين الى بروكسل يوم الاثنين لاجراء محادثات تستمر 3 ايام م مضيفيه البلجيكيين وقادة الاتحاد الاوروبى والناتو./ نهاية الخبر/
القاهرة 03-01 (اف ب)- اعلنت وزارة الخارجية المصرية اليوم السبت في القاهرة ان وزير الخارجية عمرو موسى سيتوجه غدا الاحد الى ليبيا ليناقش مع الزعيم الليبي معمر القذافي وساطة السلام المصرية الليبية في السودان.
وذكرت وكالة الانباء القطرية ان موراتينوس "نقل للسلطات القطرية الاهمية التي تمثلها دولة قطر بالنسبة للاتحاد الاوروبي في مسيرة السلام في الشرق الاوسط".
وقال البلتاجي في تصريحات نقلتها الصحف المصرية اليوم الخميس ان عدد السياح الذين زاروا مصر خلال شهر نيسان/ابريل الماضي بلغ 2ر68 في المئة من العدد المسجل في الشهر نفسه من العام الماضي، بعد التراجع الكبير في الحركة الوافدة منذ اواخر العام الماضي.
وتأتي زيارة موراتينوس لدمشق في اعقاب جولة قامت بها وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت في المنطقة لاحياء العملية السلمية.
وتابع الوزير الاسرائيلي "اني اشعر بالامان اينما كان في العالم.
ويتمثل كل من فرنسا وروسيا على المستويين كما يحضر الاجتماع ممثل عن البنك الدولي.
القاهرة 32-7 (اف ب)- تقدمت السلطة الوطنية الفلسطينية وشركة اسرائيلية بطلبين لحصول كل منهما على قناة ارسال تلفزيونية على القمر الصناعي المصري التلفزيوني "نايل سات 101" الذي وضع في المدار في نهاية نيسان/ابريل الماضي.
(اعادة)
ويتضمن المعرض مائة لوحة تمثل مراحل مسيرة فن الرسم بتونس بدءا بجيل المؤسسين من سنة 4981 مرورا بحركة ما سمي بمدرسة تونس ووصولا الى مرحلة التجديد والتحديث.
وارتفعت اسعار الفئات الرئيسية الاخرى حيث كانت اسهم البنوك والتأمين الاكثر ارتفاعا بواقع 4.6 فى المائة تليها اصدارات لب الورق والورق 1.3 فى المائة فاسهم البناء 0.9 فى المائة فاسهم الكهرباء 0.7 فى المائة واخيرا اسهم الاسمنت 0.4 فى المائة.
وجاوبه القاضي مايكل موكاسي: "اني اخذ مثلك على محمل الجد" التأثير الذي يمكن ان يحدثه الانفجار على سير المحاكمة "لكن لا يمكننا تقييم ذلك الان".
واضاف "ولا يؤدي ذلك فقط الى زيادة قطر وطول العضو الجديد بل يعيد اليه الشعور في الاطراف العصبية اي ضمان شفاء المريض التام".
اطفال الحظر
اسلام اباد 6 اكتوبر / شينخوا / ذكرت اليوم السبت وزارة الخارجية البريطانية ان الحملة الدولية ضد الارهاب تهدف الى تقديم المسئولين ع مأساة 11 سبتمبر للعدالة وليست محاربة الاسلام وفقا لما جاء فى رسالة للشعب الافغانى اصدرتها السفارة البريطانية فى اسلام اباد.
بيجينغ 12-6 (اف ب)- اوردت وسائل الاعلام الصينية الرسمية اليوم الاثنين ان رجلين فقدا عضويهما الجنسيين تزوجا وانجبا اطفالا بعد خضوعهما لعملية جراحية في احد مستشفيات شانغاهي.
واشار حماد الى ان مجلس الوزراء قرر بموجب مشروع القانون هذا الذي يجب ان يحال الى مجلس الشعب للمصادقة عليه، تخفيض ضريبة تذاكر دخول صالات السينما التي تعرض افلاما مصرية من 02 الى 5% ومن 02 الى 01% للصالات التي تعرض افلاما اجنبية.
وفى أول تقييم كامل يقدمه للضربة العسكرية التى شنت يوم الأحد الماضى صرح وزير الدفاع الأمريكى دونالد رامسفيلد للصحفيين بان القوا الأمريكية دمرت معظم المطارات العسكرية والرادارات ومنصات الصواريخ التى وقع عليها الاختيار فى الجولة الأولى من الضربات.
وفي ما يتعلق بمنطقة المتوسط شدد موراتينوس على "ضرورة سد القصور في عملية برشلونة لاعطائها دفعا سياسيا جديدا".
وافادت انباء واردة من عاصمة قطر اليوم ان بلخادم اكد فى تصريحات صحفية له عقب وصوله الى الدوحة ان المطلوب هو عمل دولى جماعى لمواجهة الارهاب وان يكون هذا العمل ضد الارهاب فقط وليس أى شىء أخر.
حفلتان لبنانيتان في معهد العالم العربي
نيقوسيا 42-11 (اف ب)- بين الموضوعات المتوقعة لليوم الثلاثاء: اسرائيل/اوروبا القدس يبدأ رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو غدا الاربعاء جولة اوروبية مخصصة لتطوير التعاون في مجال التكنولوجيا الرفيعة المستوى والعلاقات الدفاعية مع كل من سويسرا وبريطانيا واسبانيا.
طهران 92-5- (افب )- اعلنت اذاعة طهران ان وزارة الخارجية الايرانية طلبت اليوم الجمعة من باكستان والهند ان "توقفا على الفور التجارب النووية والسباق الى التسلح النووي" في المنطقة.
وعقب اعلان اجنيلى انخفضت اسهم فيات بواقع نقطة مئوية كاملة بيد انها ارتفعت بشكل طفيف فى التعاملات الاخيرة ليصل الانخفاض الى 0.93 فى المائة عند الاقفال ويصبح سعر السهم  17.87 يورو./ نهاية الخبر/
واضاف "ان تصريحات السيدة كلينتون مؤشر على تعاظم فهم الشعب الامريكي للقضية الفلسطينية وتراجع الدعاية الاسرائيليه الصهيونيه المضللة ضد شعبنا والتى تقوم بها الحكومة الاسرائيلية والمنظمات الصهيونية".
ويشارك في المعرض رسامون من تونس منهم القرجي وجلال بن عبد الله وعلي بلاغا ونجا المهداوي.
واضاف انها اسقطت فى مقاطعة فرح الغربية فى البلاد.
مانيلا 3 اكتوبر / شينخوا / لقيت امرأة فلبينية تاجرة من اصل صين ورجل شرطة مصرعهما على يد مختطفيهم بالقرب من الحدود مع المقاطعات الشمالية ميكويان و بولاكان فى وقت مبكر من اليوم الاربعاء.
73/   محادثات عسكرية بين الصين وشيلى
وينص القانون الأمريكى على عدم السماح للأمريكيين بتأييد اى منظمات مصنفة كمنظمات ارهابية وانه يتعين على كافة المؤسسات المالية الأمريكية تجميد أرصدة هذه الجماعات./ نهاية الخبر /
القاهرة 32-11(اف ب)- يعرض مائة فنان من 61 دولة 072 قطعة من الاعمال الفنية المنفذة من البورسلين بقصر الفنون في القاهرة في معرض افتتح مطلع الاسبوع الحالي ويستمر على مدى اسبوعين.
وجدد الامير سلطان فى المؤتمر الصحفى المشترك , الذى عقده فى الرياض ليلة الاربعاء مع نظيره الامريكى , تأكيد على ان بلاده ضد كافة اشكال الارهاب ايا كان ولا توافق على دعم الارهابيين فى اى مكان مشيرا الى ان اسامة بن لادن كشف عن وجهه الارهابى والاجرامى وانه لا يمت الى السعودية بصلة بعد اسقاط الجنسية عنه.
77 / رئيس المكسيك يؤكد مجددا تضامنه مع الولايات المتحدة
واشار الى اهمية الشراكة بين الطرفين وقال ان اكثر من "33% من الواردات السورية مصدرها الاتحاد الاوروبي وان اكثر من 05% من الصادرات السورية تذهب الى السوق الاوروبية".
وكان هناك شخص ثالث يعتقد انه سائق وونغ قد اطلق عليه الرصاص ايض من افراد العصابة فى حادث مؤسف حيث تظاهر بالموت لينقذ نفسه , صرح بذلك احد كبار ضباط الشرطة.
أعلن ذلك سعادة عبد الكريم مطير رئيس الهيئة العامة للاستثمار اليمنى اليوم السبت.
وقال موراتينوس الذي وصل الى تونس مساء امس الثلاثاء في زيارة قصيرة في ختام المحادثات انه على الاتحاد الاوروبي وتونس "القيام بتحرك مشترك لمساعدة هذه العملية على بلوغ نتائج ايجابية لمصلحة شعوب الشرق الاوسط".
وقال "رغم التقدم الذي تم تحقيقه فما يزال هناك الشيء الكثير الذي علينا ان نقوم به لرفع التحديات الجديدة التي يواجهها حاليا قطاع التعليم".
يذكر ان هذا المعرض والملتقى قد انطلقا بموجب قرار من وزراء التخطيط والمال والتجارة والاقتصاد فى الدول الاسلامية الاعضاء فى اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادى والتجارى وبتعاون مع المركز الاسلامى للتنمية والتجارة والغرفة الاسلامية للتجارة والصناعة.
ويدعو الاتفاق الى استغلال مياه النيل بشكل عادل في مشاريع من شانها ان تضمن الامن والبحبوحة الغذائية للبلدان الثلاثة.
واوضح انه سيتم السماح للطائرات الحربية الامريكية بالهبوط والاقلاع من القاعدة الجوية اندرياس بابندريو على الساحل الغربى للجزيرة.
الخرطوم 32-11 (اف ب)- اعلن وزير الخارجية الايراني كمال خرازي اليوم الثلاثاء في الخرطوم دعم بلاده للمبادرة المصرية-الليبية التي تهدف الى وضع حد ل61 عاما من الحرب الاهلية في السودان.
ودعت المانيا التي تتولى الرئاسة الحالية للاتحاد الاوروبي الى تاجيل اعلان الدولة.
ومن المقرر ان ينتقل بعد ظهر اليوم الى الاردن ثم الى القاهرة مساء.
واكد القاضي انه سيسأل هيئة المحلفين قبل المداولات للاطلاع على مدى معرفتها باعتداء اوكلاهوما.
138 / الولايات المتحدة ترفض رسالة بن لادن المناهضة لامريكا
وسيلتقي موسى ايضا نظيره الليبي عمر المنتصر.
88 / مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية يتراجع 23.5  نقطة
وقد شكلت مؤخرا الحكومة اليمنية لجنة تضم خبراء واختصاصيين ويشرف عليها علوى السلامى نائب رئيس  الوزراء ووزير المالية اليمنى لمتابعة التحضيرات الخاصة بالبورصة./ نهاية الخبر /
واشنطن 5 اكتوبر / شينخوا / فيما يلى اهم الاخبار التى نشرت اليو فى كبرى الصحف الامريكية.
والمح عرفات الى احتمال تاجيل الاعلان مقابل تعهد اميركي واوروبي حازم بدعم التطلعات الفلسطينية لمشروعة لاقامة دولة مستقلة.
واعتبر جابر عصفور الامين العام للمجلس ان من اهم ما يمثله شوقي ضيف "العقلانية المنفتحة والامانة العلمية والعطاءات التي قدمها عبر اجيال من تلامذته في جامعة القاهرة بالاضافة الى منجزاته العلمية في خدمة الادب واللغة العربية." وتتناول الندوة التي تستمر يومين اعمال شوقي ضيف مثل منهجه في دراسة الشعر ودوره في التأريخ للادب الاندلسي وتيسير النحو العربي وخطابه في النقد المسرحي وغيرها من المحاور.
وتراس لجنة التحكيم مخرجة صينية وتضم اللجنة ثماني شخصيات بينها مخرجين المانيين وفنزويليين وعراقيين والممثلة المصرية اثار الحكيم.
65/  اليونان تسعى الى توسيع تعاونها مع دول البحر المتوسط
لكنه اشار الى ان "المفاوضات مع سوريا لا تتقدم على الوتيرة التي ترغب بها اسرائيل".
وقال كلينتون الذي سبق ان التقى الرئيس السوري حافظ الاسد في كانون الثاني/يناير الماضي في جنيف ، في موءتمر صحافي عقده اليوم "لقد تم تحقيق تقدم في المفاوضات بين سوريا واسرائيل" واضاف "ستشكل الزيارة دفعا لعملية السلام بين سوريا واسرائيل".
لكن من المتوقع أن تتوجه أولبرايت في نهاية الأسبوع الى لندن في زيارة خاصة على أن تشارك الاثنين في العاصمة البريطانية الى جانب الرئيس بيل كلينتون في لقاء القمة بين الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.
مكافحة الارها       نيقوسيا 4 اكتوبر / شينخوا / اعلن ميخائيليس بابابترو المتحدث باسم الحكومة القبرصية اليوم ان قبرص سمحت للطائرات الحربية الامريكي باستخدام مجالها الجوى ومطاراتها " لفترة غير محدودة ".
وتوقعت مصادر امنية مصرية ان يؤدي الزعيم الليبي صلاة الجمعة مع عدد من عمد ومشايخ القبائل التي تعيش في جانبي الحدود المصرية الليبية في الخيمة التي اعدت له على بعد حوالي 32 كيلومترا غرب مدينة مرسى مطروح (005 كيلومتر شمال غرب القاهرة).
ولم توقع الدولتان حتى الان على معاهدة سلام رسمية لانهاء الحرب وتعد قضية اسرى الحرب وايواء جماعات معارضة لكل دولة فى الدولة الاخر من بين عوائق تطبيع العلاقات الثنائية./ نهاية الخبر/
وبالرغم من ذلك فان عيسى ماكومبى مساعد مفوض الوزارة للخدمات الصحية قال " انه لا توجد حاجة لتوخى الحذر والتأهب وان اوغندا لا يحتمل ان تكون هدفا للارهاب.
وقال بلير ان القوات الامريكية والبريطانية ضربت 30 هدفا ليلة الاحد.
وذكرت مصادر دبلوماسية اسرائيلية اليوم ان المجلس المصغر الاسرائيلى للامن اعطى القوات الاسرائلية الضوء الاخضر لاستئناف سياس تصفية "للقضاء على "المخربين الفلسطينيين المشتبه فيهم" بسبب تسلل مسلحين فلسطينيين الى احدى المستوطنات اول امس وقتلا اثنين من الاسرائيليين واصابا 15 اخرين.
وكانت قطر استقبلت في تشرين الثاني/نوفمبر 7991 المؤتمر الاقتصادي للشرق الاوسط الذي شاركت فيه اسرائيل وقاطعته معظم الدول العربية.
وقال " سوف نستمر فى العمل بتصميم أكيد ماضين فى هذا النضال حتى النهاية."
واكدت القوات الاسرائيلية انها تنظر فى ملابسات الحادث.
وقال فاروق محسب، مدير عام ميناء الغردقة (على البحر الاحمر) لوكالة فرانس برس ان المحاولات كانت لا تزال جارية اليوم الثلاثاء لسحب السفينة العالقة قبالة منطقة جبل الزيت جنوب قناة السويس والتي "دخلتها خطأ" بعد ظهر يوم السبت الماضي.
150/    كندا ترسل قوات للانضمام الى الحرب
هونج كونج 4 اكتوبر / شينخوا / ارتفعت اسعار الاسهم عند الاقفال فى بورصة تايوان اليوم حيث ارتفع المؤشر الرئيسى للسوق  بمقدار 47.4 نقطة ليقفل عند 3493.66 نقطة.
واوضح ايفانوف ان "روسيا تبقى طرفا مشاركا كاملا في عملية السلام في الشرق الاوسط وستبذل الجهود لجعلها تتقدم" بالطريقة "التي تراها مناسبة وفعالة".
فيينا 72-7 (اف ب)- وعد رئيس البرلمان النمساوي هاينز فيشر اليوم الاثنين "بالسعي الى حمل رؤساء برلمانات دول الاتحاد الاوروبي على اتخاذ موقف واضح من عملية السلام" في الشرق الاوسط.
العالم بحاجة الى 006 مليار دولار على الاقل لحل مشكلات المياه
طهران 3 اكتوبر / شينخوا / ذكرت وكالة الانباء الايرانية الرسمية ايرنا ان طائرة بريطانية تحمل مواد اغاثة للاجئين الافغان هبطت فى مدينة مشهد الشمالية الشرقية فى ايران بالقرب من الحدود الافغانية اليوم.
وفي الوقت نفسه ننتظر من اسرائيل ان تلتزم بالمهل التي حددتها".
وحول مكان اسامة بن لادن المشبته فيه الاول فى هجمات 11 سبتمبر الارهابية فى الولايات المتحدة اكد المبعوث انه " على قيد الحياة " و " انه فى افغانستان ".
بيد ان المؤشر استجمع قواه سريعا فى اعقاب انتعاش جزئى فى الاسهم الرئيسية باستبعاد وزير المالية ياشوانت سينها اى تأثير كبير للضربات الامريكية على الاقتصاد الهندى نظرا لانها عملية محدودة.
-- نظمت قوات التحالف الشمالى المناهض لطالبان عرضا عسكريا ضم 40 دبابة روسية الصنع.
وتوجه القذافي على الفور الى مرسى مطروح للقاء الرئيس المصري والتباحث معه بشأن العلاقات الثنائية وعملية السلام ونتائج الوساطة الليبية لاقرار المصالحة في السودان.
وذكر رامسيفلد انه عند منتصف ليلة الاثنين ( بالتوقيت المحلى ) قصفت القوات الأمريكية 13 هدفا اخرا من خلال استخدام 25 قاذفة و15 طائرة قتال فى الجولة الثانية من الهجمات.
39/   اهم العناوين فى كبرى الصحف الامريكية
الابريا       بكين 7 اكتوبر / شينخوا / تعارض الصين الارهاب فى شتى صوره وتأمل ان توجه الضربات العسكرية ضد الارهاب الى اهداف محددة من اجل تجنب اصابة المدنيين الابرياء.
وقال شعث المفاوض الفلسطيني الرئيسي في المحادثات مع اسرائيل ان المفاوضات حول الوضع الانتقالي للاراضي الفلسطينية يمكن ان تتقدم بموازاة المفاوضات المتعلقة بوضعها النهائي.
وقال اخيرا "اذا كانت الادارة لا تقوى على ضبط مسار عملية السلام واعادة الامور الى نصابها" فان عليها على الاقل "الدفاع عن مواقفها ورعايتها وتواقيعها على ما تم التوصل اليه ..
واكد شعث ان "موقف اسرائيل الحالي وشروطها وشلل العملية يجعلني في حيرة (...) حان الوقت لاعادة تقييم كل ذلك بجدية".
وف الوقت نفسه " تم نقل كافة المعلومات ذات الصلة من جانب وزير الخارجية الامريكى كولين باول ونظيره البريطانى جاك سترو ".
باريس 02-2 (اف ب) - اقترح نبيل شعث "وزير" التعاون الدولي في السلطة الوطنية الفلسطينية اليوم الاثنين في باريس ان تنتقل المفاوضات مع اسرائيل اعتبارا من الان الى البحث في الوضع النهائي للاراضي الفلسطينية بموجب اعلان المبادىء.
واضاف قائلا " فى الاسلام تعتبر ارواح جميع البشر الامنين غالية  وهذه الهجمات لن تؤدى الا الى زيادة عملية الاستقطاب فى العالم."
وتقود قوات حزب الله المقاومة ضد اسرائيل وأجبرت الدولة اليهودية على الانسحاب من لبنان فى مايو 2000./ نهاية الخبر /
وقد تم تداول اجمالى 2.13 مليار سهم وبلغت قيمة التعاملات 44.23 مليار دولار تايوانى جديد / 1.28 مليار دولار امريكى / بزيادة عن جلس التعاملات السابقة التى شهدت تداول 1.48 مليار سهم وبلغت قيمة التعاملات 29.32 مليار دولار تايوانى جديد / 0.85 مليار دولار امريكى/.
وتتميز أنغام برقة النبرات وبابعاد صوتية.
وكانت هيلاري كلينتون قالت امس الاربعاء في لقاء عبر الاقمار الاصطناعية مع شباب اسرائيليين وعرب يشاركون في منتدى في سويسرا، أن "من مصلحة الشرق الأوسط على المدى البعيد أن تكون فلسطين دولة".
وذكرت بعض وسائل الاعلام الغربية فى وقت سابق ان الطائرة اسقطت بصاروخ اطلقته وحدات الدفاع الاوكرانية التى كانت تقوم بمناورات حربي فى شبه جزيرة القرم.
نيويورك
وفى حديثة فى مؤتمر صحفى ادان الملا ضعيف الهجمات الجوية بقيادة الولايات المتحدة ووصفها بانها " عمل ارهابى " وحذر الولايات المتحدة من عواقبها الوخيمة.
حوالى الساعة 00،11 ت غ بيئة/اوزون القاهرة دعت منظمة "غرينبيس" لحماية البيئة الى وقف استخدام بدائل المواد المستنفدة للاوزون نظرا لضررها وتسببها حسب تعبيرها في تقويض الجهود المبذولة لحماية الطبقة التي تقي الارض من اخطار الاشعة فوق البنفسجية.
وقال الناطق باسم الوزارة جيمس روبين أن أولبرايت ونتانياهو "اجتمعا بعد ظهر اليوم في محاولة لحل خلافات لا تزال قائمة واحياء عملية السلام في الشرق الأوسط".
ومن بين المشاركين وزير النفط السعودي علي ابراهيم النعيمي ورئيس صندوق النقد العربي جاسم المناعي ورئيس "مؤسسة الخليج للاستثمارات" خالد الفايز.
باريس 13-3 (اف ب)- بدعوة من كويشيرو ماتسورا المدير العام للمنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) ومندوب العراق لدى المنظمة السفير علي المشاط، يحيي عازف العود العراقي نصير شما سهرة موسيقية في مقر المنظمة في باريس في الساعة 00،02 (00،91 تغ) من مساء الثلاثاء المقبل في الرابع من نيسان/ابريل.
128 / مسئول مصرى يحذر من الإعتداء على أى دولة عربية
وقال اسماعيل للصحافيين انه يحمل رسالة من الرئيس السوداني الفريق عمر البشير الى نظيره المصري حسني مبارك.
ونقلت وكالة الأنباء الاماراتية الرسمية عن الشيخ حمدان أن هذا الموقف يساهم "في بلورة موقف أوروبي ودولي في وجه التعنت الاسرائيلي الذي يضع العقبات في وجه عملية السلام من خلال الاستمرار في اقامة المستوطنات الاسرائيلية وابتلاع الأراضي الفلسطينية".
3 / وزير الخارجية الجزائرى يدعو الى عمل دولى جماعى لمكافحة الارهاب
وكان مساعد وزيرة الخارجية الاميركية لشؤون الشرق الاوسط مارتن انديك اعلن الاربعاء الماضي ان سوريا تبذل "جهدا كبيرا" لمعاودة المفاوضات مع اسرائيل.
واكدت الصحيفة على أهمية التفريق بين الارهاب الذى يستهدف الابرياء والمقاومة الوطنية المشروعة للاحتلال الاجنبى./ نهاية الخبر /
99/ الولايات المتحدة راضية عن نتائج الضربة الأولية ضد طالبان
وقال المسؤول "ان المؤسسة ارسلت خطابا الى وزارة الخارجية للاستعلام عن رفع الحظر الجوي على ليبيا، وفي حال تلقيها ردا فان اول رحلة ستقلع الى ليبيا صباح الاربعاء".
- ذكر مسؤول كبير بوزارة الخزانة امس انه تم تجميد اكثر من 100 مليون دولار من الاصول المالية للارهابيين المشتبه فيهم فى البنوك المحلية والاجنبية منذ وقوع هجمات 11 سبتمبر على مركز التجارة العالم والبنتاجون.
لكن الدول الفقيرة هي الاكثر معاناة من مشكلات المياه التي تتفاقم تحت ضغط النمو السكاني.
القاهرة 32-5 (اف ب) - تستضيف القاهرة مطلع الشهر المقبل حفلا لموسيقى "غاغاكو" الامبراطورية اليابانية للرقص والغناء ينظم لاول مرة في المنطقة العربية والافريقية في اطار الاسبوع الثقافي الياباني للعام الفين.
وقال شينغ كايشيانغ الذي رفض الكشف عن هوية الرجلين انه يعمل وعدد من زملائه في المستفشى على تقنيات اعادة تكوين الاعضاء الجنسية في السنوات الاخيرة.
تجدر الاشارة الى ان جماعة ابو سياف هى احدى جماعات الارهاب الدولية ال 27 التى تربطها علاقة ببن بن لادن المشتبه فيه الرئيسى فى ارتكاب الهجمات الارهابية التى تعرضت لها الولايات المتحدة الشهر الماضى.
117 / عاجل : القيادة الفلسطينية تستنكر العملية فى مستوطنة ايلى
ومن الموضوعات التي ستعالج في الاجتماع الاستخدام المتزايد لشبكة الانترنت في حجز بطاقات السفر بحسب المصدر نفسه.
اديس ابابا 72-2 (اف ب)- صرح وزير الخارجية المصري عمرو موسى اليوم الجمعة فى اديس ابابا ان اثيوبيا ومصر ستحاولان حل خلافاتهما خصوصا تلك المتعلقة بالافادة من مياه النيل عن طريق التشاور.
أعلن ذلك احمد محمد المدفع رئيس مجلس ادارة غرفة تجارة وصناعة الشارقة اليوم  فى حفل استقبال اقيم بالشارقة.
الواشنطن بوست      - اعتبر مسئولون بأجهزة المخابرات الأمريكية والبريطانية ان محمد عاطف وهو ضابط شرطة مصرى سابق وأحد أعوان اسامة بن لادن المقربين بان أحد المدبرين الرئيسيين للهجمات الارهابية على البنتاجون ومركز التجارة العالمى فى الحادى عشر من سبتمبر الماضى، طبقا لما ذكرته مصادر رفيعة بالحكومة الأمريكية.
38/    الامارات ستستضيف المعرض التجارى الاسلامى
ويرافق فيشر الموفد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس ونائب رئيس المفوضية الاوروبية مانويل ماران.
ويعرف عن منطقة البحر الميت انها شديدة الملوحة مما يساهم في حفظ الجثث التي تدفن بها لفترة طويلة دون تحلل.
ومن بين المنظمات الأخرى التى تقول الولايات المتحدة انها على صلة بأسامة بن لادن والتى تشملها القائمة الأمريكية الحركة الاسلامية فى أوزبكستان والجهاد الاسلامى فى مصر.
وقد جرت التجربة الاهم فى 82 ايار/مايو فى اليوم نفسه الذي شعرت فيه مصر بهزة ارضية ضعيفة شعر بها ايضا سكان جنوب اسرائيل.
ورد فاجبايى قائلا ان الهند لم تفعل ابدا شيئا من شأنه تصعيد التوتر فى المنطقة وانها دائما تؤيد السلام حسبما ذكرت المصادر.
ومن جهة اخرى، اوضح حماد ان ضريبة تذاكر كازينوهات المراهنة لم يطرأ عليها اي تخفيض.
وتحيي أنغام مساء الاربعاء سهرة غنائية في اطار مهرجان الحمامات الدولي الرابع والثلاثين.
هذا وجاء هبوط مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية في تعاملات ضعيفة سيطرت عليها اجواء توتر تأثرا بالضربة العسكرية الامريكية ضد افغانستان     وذكر نائب الرئيس التنفيذى في شركة بيت الاستثمار العالمى بدر السميط لوكالة الانباء الكويتية ان هيمنة مشاعر الخوف والهلع علي الاسواق المالية في مثل الاوضاع الحالية التى يشهدها العالم امر مبرر ومشروع./ نهاية الخبر /
ويمثل الشيخ المصري عمر عبد الرحمن مع عشرة متهمين اخرين منذ التاسع من كانون الثاني/يناير الماضي امام القضاء بتهمة التخطيط ل"حرب ارهابية في المدن" بهدف ارغام الولايات المتحدة على تغيير سياستها في الشرق الاوسط.
واشار وزير الاعلام المصري صفوت الشريف الذي حضر حفل التوقيع الى "اهمية التعاون بين البلدين في مجال الاتصالات".
القاهرة 1-11 (اف ب) - طالب وزراء البيئة العرب المجتمعين اليوم الاربعاء برعاية الجامعة العربية الى اغلاق مفاعل ديمونة الاسرائيلي ووقف انتهاكات اسرائيل للبيئة لا سيما سرقة وتلويث مصادر المياه الفلسطينية.
ومن جانبه اعرب بابندريو عن امله فى ان يبحث الاجتماع القادم للجنة التعاون بين بلغاريا وتركيا واليونان فى روابط النقل والتجارة والمشروعات المشتركة مع الاتحاد الاوربى.
اسطنبول 1-7 (أف ب)- ذكرت وكالة انباء الاناضول اليوم السبت ان التركي محمد اوزيوريك البالغ طول انفه 8،8 سنتم فاز في المسابقة الدولية الثانية لاطول انف متخطيا بعدة حسكات من سمك الانشوفة 22 متنافسا.
واضافت الصحف ان عامر عون ممثل وزارة الاعلام والثقافة الليبية ورئيس الشركة المصرية للاقمار الاصطناعية وقعا امس الثلاثاء العقد الذي لم توضح قيمته.
واضاف " لا شك ان الاسابيع الثلاثة او الاربعة الاخيرة ادت الى انخفاض ملحوظ فى الطلبات ".
وافادت الانباء ان القوات الحكومية التى يبلغ قوامها حوالى 5 الا جندى قد دفعت بعدة عناصر من جماعة ابو سياف سيئة السمعة لقيامها بانشطة اختطاف من اجل الحصول على فدية الى اعماق مناطق الغابات فى جزيرة باسيلان.
وتباحث بلير في جدة مع المسؤولين السعوديين في عملية السلام ودعا الى دور اكبر للاتحاد الاوروبي فيها.
"ان كتبت له الحياة، لن يكون طفلا طبيعيا" قالت بأسى الطبيبة تماضر الضاهر مسوءولة قسم الاطفال في مستشفى مدينة صدام، الضاحية الفقيرة لبغداد التي تعد مليون نسمة.
تجرى حالي       /اضافة اولى واخيرة/       وقال قائد طائرة ارمينية انه شاهد الطائرة تنفجر عن يساره وشاهد حطامها يتساقط فى البحر.
واضاف يجب تحديد المسؤولين عن الاعتداءات وملاحقتهم وتسليمهم للعدالة  والعالم كله مصر على خوض هذه المعركة.
وسيلتقي مساء اليوم الاحد رئيس اوروغواي لويس لاكاي في مكان لم يعلن عنه حتى الان في بونتا ديل ايستي المنطقة السياحية البحرية الواقعة على بعد 041 كلم شرق مونتيفيديو.
الرئيس المصري يقول ان لليبيا الحق بطلب ضمانات
وقد اعلن التجمع الوطني الديموقراطي الذي يضم احزاب المعارضة الشمالية السودانية والمتمردين الجنوبيين بعد اجتماعه الخميس الماضي في القاهرة انه قرر العمل للتوفيق بين المبادرة المصرية الليبية ومبادرة الهيئة الحكومية للتنمية (ايغاد) لانهاء الحرب الاهلية.
مسؤول سوري: امام الادارة الاميركية الوقت الكافي لدفع عملية السلام فى الشرق الاوسط
الرياض 4 اكتوبر / شينخوا / اكد الامير سلطان بن عبد العزيز النائب الثانى لرئيس الوزراء وزير الدفاع والطيرا السعودى ان الولايات المتحدة لم تطلب من السعودية اى اجراء عسكرى فيما يتعلق بحملتها التى تعتزم شنها ضد الارهاب.
وذكر اونجرى انه قد تم ارسال الخبراء لفحص الطائرة.
وترفض الولايات المتحدة المبادرة المصرية الليبية التي تقترح عقد مؤتمر مصالحة يضم ممثلي الحكومة والتجمع الوطني الديموقراطي (ائتلاف المعارضة السودانية).
وكان المئشر قد انخفض الى مستوى 41.
افغانستان
وقال ميتا فى معرض اشارته الى بدء الضربات الجوية بقيادة الولايا المتحدة فى افغانستان " ان حكومة البانيا تعد جزءا من الائتلاف العالمى بقيادة الولايات المتحدة لمكافحة الارهاب ".
وتابع المبعوث الاوروبي الخاص ان اللقاء اتاح بحث المسارات الاسرائيلية-الفلسطينية والسورية واللبنانية.
وكانت قطر وسلطنة عمان، البلدين العربيين الوحيدين في الخليج اللذين رفعا مقاطعة اسرائيل المباشرة وفتحت الدولة العبرية مكتبا للتمثيل التجاري لها في كل من الدوحة ومسقط في 6991 اثناء حكم رئيس الوزراء السابق شيمون بيريز.
واعرب خرازي الذي يقوم بزيارة رسمية الى ايران منذ الاحد عن رغبة بلاده في تنمية علاقاتها مع السودان وندد ب"الضغوط الاميركية" على السودان.
82/  أنان يساند جهود تعزيز الاستقرار فى مناطق نهر مانو
واطلع ون قوانغ تشون نائب مدير الادارة اللوجستية العامة بجيش التحرير الشعبى الصينى الوفد على عمل الادارة.
دبي 82-01 (اف ب)- دشن ولي عهد دبي الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم اليوم السبت منطقة حرة للتجارة الالكترونية اطلق عليها اسم "دبي انترنت سيتي".
وقال " من الواضح ان الشريط تم تسجيله قبل الهجوم بكثير كما انه من الواضح انه اعد بهدف اعطاء الناس انطباعا بان اسامة يتحدث بعد الهجوم ".
بون 42-2 (أف ب)- دعا الرئيس المصري حسني مبارك الاوروبيين وخصوصا الالمان اليوم الاربعاء الى القيام بدور اكبر في عملية السلام في الشرق الاوسط.
قالت مصادر أمنية فلسطينية ان رامى كمال /21 عاما / فقد احدى يدي واصيب فى اجزاء اخرى من  جسمه بعد انفجار قنبلة بالتوجيه عن بعد فى مكان قريب منه فى بيت لحم بعد ظهر اليوم.
اكد المتحدث باسم وزارة الدفاع الكينية بوجيتا اونجرى الحادث قائلا " ان الطيارين سالمان ولكن الطائرة تعرضت لتلفيات بسيطة ".
الافراج بكفالة مالية عن رئيس مجلس ادارة صحيفة "العرب اليوم"
واشطن 4 اكتوبر / شينخوا / اكد الرئيس المكسيكى الزائر فيسينت فوكس اليوم مجددا تضامن بلاده مع الولايات المتحدة فى حرب مكافحة الارهاب اثناء اجتماعه فى البيت الابيض مع الرئيس الامريكى جورج بوش.
دمشق 7-9 (ا ف ب)- ذكر مصدر رسمي ان وزير الخارجية السوري فاروق الشرع بحث اليوم الثلاثاء مع المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي الى الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس في الدور الاوروبي في جهود السلام.
وصرح سانتير للصحافيين "اننا قلقون جدا من عدم التقدم في عملية السلام الذي يخشى ان ينتقل الى مجمل عملية الشراكة الاوروبية المتوسطية" التي بدأت في برشلونة (اسبانيا).
وقد دخلت القوات الاسرائيلية منطقتى ابو سنينا  وحارة الشيخ الفلسطينيتان  مساء يوم الخميس ودمرت عددا من المبانى التى قام المسلحون الفلسطينون باطلاق النار منها.
وتعود اخر زيارة للقذافي الى مصر الى اذار/مارس الماضي قبل تعليق الحظر الجوي الذي كان مفروضا على ليبيا منذ 2991.
وخلال اخر زيارة له للامارات في ايار/مايو الماضي، التقى الملك عبد الله رئيس دولة الامارات الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان الذي يوجد حاليا في الولايات المتحدة حيث اجرى قبل شهرين عملية جراحية ناجحة لزرع الكلى.
وقبل اعتداء الاقصر الذي أسفر عن مقتل 85 سائحا أجنبيا، كانت مصر تستعد لاستقبال أربعة ملايين سائح في العام 8991 مما كان سيسمح بتخطي عائدات هذا القطاع التي تقدر ب 6،3 مليار دولار.
لندن 9 اكتوبر / شينخوا / اعلن مجلس مسلمى بريطانيا معارضته للضربات الجوية التى تقودها الولايات المتحدة ضد افغانستان اليوم.
والمقرر ان تجرى  التدريبات في مصر خلال الفترة من اوائل اكتوبر الي العاشر من نوفمبر المقبل./ نهاية الخبر /
الرياض 91-4 (اف ب) - اعلن السفير الفلسطيني في الرياض مصطفى الشيخ ديب اليوم الاحد ان الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات سيقوم بعد غد الثلاثاء بزيارة الى المملكة العربية السعودية تستغرق يومين لاجراء محادثات مع الملك فهد بن عبد العزيز حول تطورات عملية السلام في الشرق الاوسط.
هذا وقد وصل ميرو الى هنا فى وقت سابق اليوم فى زيارة رسمية للاردن تستغرق يومين./ نهاية الخبر /
قال ايجلتون ان ست سفن من القوات البحرية وست طائرات من القوات الجوية وجنودا من القوات الخاصة سوف تشترك فى هذه العملية التى ستضم أكثر من 2000 فرد مقاتل.
مرض ضغط الدم العالى فى الصين
وقال ان المعركة ضد الارهاب تمس المصالح البريطانية فى الصميم وا بريطانيا يمكن ان تكون هدفا للارهابيين الذين يريدون ايضا ضرب الثقة فى الاقتصاد./ نهاية الخبر /
سفينة مالطية احدثت اضرارا كبيرة في الشعب المرجانية في البحر الاحمر
وأوضح أن هناك زيادة فى حجم الاستثمار للنصف الاول من العام الجارى بنسبة 10 فى المائة بالمقارنة مع نفس الفترة من العام الماضى مؤكدا أن نسبة تنفيذ المشاريع المرخصة قد ارتفعت من 51 بالمائة الى 5 فى المائة خلال عام 2000 والنصف الاول من العام الجارى.
وتطالب سوريا بانسحاب اسرائيلي كامل من هضبة جولان الى خط الرابع من حزيران/يونيو 7691 الامر الذي سيتيح لها بسط سيطرتها على الضفة الشمالية الشرقية في بحيرة طبرية في حين تطالب اسرائيل بالسيادة على بحرية طبرية ومحيطها.
تجدر الاشارة الى ان القوات الاسرائيلية انسحبت من جنوب لبنان بع احتلال دام 22 عاما هناك.
القاهرة 22-4 (اف ب)- بدأت صباح اليوم السبت في المجلس الاعلى للثقافة في القاهرة فعاليات ندوة تكريمية لشوقي ضيف رئيس مجمع اللغة العربية في القاهرة منذ 6991.
ضبط مومياوتين عمرهما نحو 0073 عام بالقرب من البحر الميت
وذكر آرى فليشر المتحدث باسم البيت الابيض " لقد اعتادت طالبان وبن لادن ذكر كل ماهو مخالف عادة للحقيقة وفى اى الحالات فانها تذكرة بالسبب الذى جمع فيه الرئيس العالم لمحاربة الارهاب حتى تسود الحرية على الخوف ".
قال بيان أصدرته الشرطة الفلسطينية ان بعض الملثمين من داخل الجامعة الاسلامية قاموا باطلاق النار بغزارة على رجال الشرطة الفلسطينية بالقرب من الجامعة مما أدى الى مقتل مواطنين أحدهما 13عام فى السن والآخر 21عاما.
وذكر غالي نيته في مواصلة مشاوراته للوصول الى "قرار نهائي" حول هذا الموضوع بحسب البيان.
دمشق 82-01 (اف ب)- يفتتح مساء بعد غد السبت في العاصمة السورية مهرجان دمشق السينمائي الحادي عشر بمشاركة 81 فيلما روائيا طويلا من دول عربية واجنبية.
وكان وزير الخارجية الاميركي وارن كريستوفر توجه هذا العام خمس مرات الى دمشق من دون التوصل الى اتفاق سلام.
القاهرة 12-7 (اف ب)- دعت جامعة الدول العربية الاسرة الدولية الى عدم تزويد اسرائيل معدات من شأنها مساعدتها في برنامجها النووي طالما ترفض اخضاع منشآتها النووية لمراقبة الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
وذكر اوداشيما ان هذه الخيام ذات الحجم العائلى والمصممة لتوفير المأوى لما يتراوح بين خمسة وثمانية افراد تعتبر جزءا من ال 37.5 مليار دولار من المساعدات التى تعهدت الحكومة البريطانية بمنحها للاجئين الافغان الشهر الماضى.
واضاف ان لدى اسرائيل "كل الوسائل للدفاع عن نفسها ولديها خصوصا قوة رادعة".
روما 32-3 (اف ب)- استقبل رئيس الحكومة الايطالية رومانو برودي اليوم الاثنين في روما وزير الدفاع المصري الفريق محمد حسين طنطاوي.
واشنطن 91-3 (اف ب)- ذكر دبلوماسيون ومسؤولون اميركيون اليوم الخميس ان وفدا اوروبيا برئاسة المبعوث الخاص للاتحاد الاوروبي في الشرق الاوسط ميغيل انخيل موراتينوس سيجري غدا الجمعة في واشنطن محادثات تتمحور حول عملية السلام في الشرق الاوسط.
وهو الامر الذى يعنى الاستجابة لاحتياجات المواطن العادى مثل توفير المدارس والعيادات والطرق ومساعدة المواطنين على اقامة حياة اكثر امنا "./ نهاية الخبر /
جدير بالذكر ان الدولة الواقعة جنوب اسيا كانت الحليف القوى لنظا طالبان فى افغانستان الذى يؤيد بن لادن صراحة.
واضاف عرفات قائلا انه "في هذا المجال نؤكد على التزام الشعب الفلسطيني بالسلام كخيار استراتيجي بين الشعبين الفلسطيني والاسرائيل وبين دولة اسرائيل ودولة فلسطين وعاصمتها القدس الشريف".
وأضاف بيكر أمام الدبلوماسيين المعتمدين لدى الامارات العربية المتحدة: "لقد كنا خجولين جدا ومشلولين".
واضاف ان كلا الجانبين الافريقى والاوروبى سيقدم ورقة حول تلك القضايا لتقريب وجهات النظر حتى يكون هناك تعاون كامل بينهما.
وقال ولى العهد السعودى خلال الاتصال ان حل هذه القضية الفلسطينية من شأنه احلال الامن والاستقرار فى المنطقة حيث ان استمرارها سبب لكل عنف وتوتر وهو ما لا يقبله كل الشرفاء فى العالم.
وفي طليعة المخرجين العرب الذين سبق ان فازوا بهذه الجائزة المصري يوسف شاهين والسوري ومحمد ملص والتونسي نوري بو زيد والجزائري مرزاق علواش اضافة الى عدد اخر من المخرجين الشباب.
وكان الشرع وموارتينوس بحثا مساء أمس الاثنين في "جهود الاتحاد الاوروبي لاخراج عملية السلام من الطريق المسدود" وتطرقا الى الزيارة المقبلة التي سيقوم بها رئيس المفوضية الاوروبية جاك سانتر الى دمشق.
واكد ان الروابط الايرانية-العربية اخوية وقائمة على اسس دينية وتاريخية وثقافية عميقة.
ومن ابرز المشاركين في هذه التظاهرة الفنان جورج بهجوري ومصطفى حسين وسمير عبد الخالق وتامر يوسف الذي اكد لوكالة فرانس برس على "ان هذه اللوحات سيتم ارسالها خلال اليومين القادمين الى بيروت لاعلان تضامن الشعب المصري مع اللبنانيين فوق التراب اللبناني".
وفى الوقت نفسه قال ان حوالى 30 افغانيا فى كابول لقوا مصرعهم فى الضربات الجوية مساء امس.
ويرى سفير المفوضية الاوروبية لدى تونس روبير فان دير ميلان ان "الهدف من اقامة هذا المعرض هو "ابراز جمالية هذا الفن، وكيف انه يعلو فوق اية ايديولوجيا".
وشدد وزير الخارجية السوري فاروق الشرع الذي استقبل سانتير على "اهمية" الاتفاق السوري الاوروبي.
واكد سلمان في مؤتمر صحفي حرص سوريا على "توضيح دورها الاقليمي وسياستها الرامية الى تحصين التضامن العربي"، مشيرا الى "اهمية مواجهة الغزو الثقافي الاجنبي باعتبار ذلك مهمة وطنية تقع بالدرجة الاولى على عاتق الاعلام".
واشنطن 31-5 (اف ب)- اعلنت وزارة الخارجية الاميركية ان رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو ووزيرة الخارجية مادلين اولبرايت يعقدان غدا الخميس لقاء جديدا في واشنطن لتحريك عملية السلام في الشرق الاوسط.
ومن اللوحات التي عرضت لوحة لاصغر رسامة كاريكاتير ناريمان نادي التي لم تتجاوز ال61 ربيعا رسمت فيها شجرة ارز ضخمة يقف تحتها جندي اسرائيلي ضئيل الحجم يحاول ان يقطعها بفأسه دون جدوى.
10/   اوغندا تتأهب تحسبا لوقوع ارهاب بيولوجى
في مصر       الكويت 6 اكتوبر/ شينخوا/  توجهت اليوم طلائع القوة الكويتية المشاركة في تدريبات / النجم الساطع 2001 / التى  ستقام  في مصر.
وقال خرازي في مؤتمر صحافي عقده مع نظيره السوداني مصطفى عثمان اسماعيل ان "المبادرة المصرية-الليبية تشكل اطارا مناسبا من اجل الجمع بين كل الاطراف السودانيين".
اطلاق "مهرجان السياحة والتسوق" في مصر
وفى حديثه خلال مؤتمر صحفى يومى قال المتحدث ان الجانب الباكستان قد تلقى من الولايات المتحدة المواد التى تربط بين بن لادن والهجمات الارهابية التى وقعت الشهر الماضى.
وسبق لاوزيوريك ان فاز في اول مسابقة نظمت عام 7991، وواجه المرة الحالية خمسة مرشحين اتراك واربعة من جورجيا و21 روسيا في حين اقصي خمسة مرشحين خلال التصفيات.
انها مصابة بتورم بسبب مرض كلوي.
وقال عرفات ايضا انه ينتظر "الكثير" من الرئاسة النمساوية للاتحاد الاوروبي.
85 / اصابة احد عناصر فتح جراء انفجار قنبلة فى بيت لحم
واتفق الوزراء الثلاثة ايضا على عقد اجتماعهم المقبل في نهاية كانون الثاني/يناير المقبل في القاهرة.
وقد هرعت قوات كبيرة من الجيش الاسرائيلى لتمشيط المستوطنة ودخلت فى اشتباكات عنيفة مع المسلحين الفلسطينيين.
وردا على سؤال قال مبعوث طالبان ان المليونير السعودى اسامة بن لادن مازال حيا ويختبىء داخل افغانستان ولكنه نفى وجود اى اتصال بين طالبان واسامة بن لادن./ نهاية الخبر /
وقال الرئيس الباكستانى انه يجب على الدولتين عدم القيام باى عمل يزيد التوتر فى المنطقة بل يجب عليهما التعاون من اجل الحد من هذا التوتر وفقا لما ذكرت الوكالة نقلا عن مصادر رسمية.
وذكرت وكالة الانباء الفلبينية اليوم انه بالرغم من سقوط معظم القذائف فى ضواحى ذات تعداد سكانى اقل من المدينة الا انها بثت الذعر بين السكان المحليين.
وجاء تصريح ايفانوف الذي اوردته وكالة انترفاكس للانباء، في وقت ستكون فيه روسيا الراعي الثاني لعملية السلام الى جانب الولايات المتحدة، الغائب الاكبر عن قمة شرم الشيخ (مصر) اليوم الاثنين.
واوضحت الرئاسة فى بيان اصدرته اليوم ان الامين العام للفرنكوفونية بطرس بطرس غالي اعلم رئيس الدولة اميل لحود بذلك في اتصال هاتفي.
وفى تحرك غير مسبوق فجرته الازمة الحالية ابلغت فيات كافة موظفى مصنع بورتران فى تيرمولى الاسبوع الماضى انه سيتم القيام بعمليات تسريح مؤقت لمدة 15 يوما ابتداء من الاسبوع الاخير من اكتوبر.
معمر القذافي وصل برا الى مصر للقاء مبارك
طهران 8 اكتوبر / شينخوا / نددت ايران اليوم بتصريحات الرئيس العراقى صدام حسين بشأن العلاقات الايرانية / العربية ووصفها بانها تنثر بذور الفرقة فى العلاقات بين ايران والدول العربية.
وكان ووكر بدأ في نهاية تموز/يوليو جولة على الدول العربية بعد فشل القمة الفلسطينية الاسرائيلية في كامب ديفيد بسبب الخلافات حول القدس خصوصا.
وجرت المباراة في مدرسة البنات في مدينة ريزي (شرق شمال).
واضافت الوكالة ان خدام عرض خلال اللقاء "الموقف السورى والجهود التى بذلتها سورية لانجاح العملية السلمية والعقبات التى وضعتها اسرائيل لتعطيلها"، داعيا الى "دور اوروبى نشط فى عملية السلام" في الشرق الاوسط.
ففي العام 8791 قام الرئيس جيمي كارتر برحلة الى المنطقة ساهمت بعد عام في التوقيع على اتفاقية كامب دافيد بين اسرائيل ومصر.
السلطة الفلسطينية تشيد بتاييد هيلاري كلينتون لاقامة دولة فلسطينية
وزير السياحة المصري يتوقع ان تستعيد السياحة عافيتها في الخريف المقبل
وقال ايجلتون ان " هذه المعركة ستكون مختلفة عن أى معركة أخرى خضناها من قبل."
الرئيس المصري يستقبل القذافي في قصر القبة شمال القاهرة
الشيخ عبد الرحمن يطالب عبثا بالغاء محاكمة الاسلاميين بعد انفجار اوكلاهوما
واضاف الوزير الروسي "المهم هو تامين الظروف الملائمة لاستئناف المفاوضات، الا انه لا ينبغي الاكتفاء باستئنافها رسميا.
وقال البيان ان القوة الكويتية تشارك في هذه التدريبات بوحدات من قوات المغاوير ومفرزة من طائرات الغزال العمودية ومجموعة دفاع كيماوى بالاضافة الي فصائل الادارة والاشارة والنقل والطبابة.
ولم يصدر اى رد مصرى رسمى على الضربات الامريكية ضد افغانستان بع اكثر من ساعتين على اعلان بدء الهجوم.
ومن جانبه أعرب بوش عن شكره لفوكس لتأييده الولايات المتحدة عقب الهجمات الارهابية التى تعرض لها مركز التجارة العالمى فى نيويورك والبنتاجون فى واشنطن يوم 11 سبتمبر.
وقال بوش " ان الرئيس فوكس يتفهم ان شن هجوم على امريكا يؤثر على المكسيك بطريقة ملحوظة ".
أبو ظبي 91-3 (أف ب)- أشادت الامارات اليوم الخميس بموقف بريطانيا التي انتقد وزير خارجيتها روبن كوك اسرائيل وخصوصا سياستها الاستيطانية.
وقد تردد ان وونغ هى شقيقة روبرت تشنغ مالك شركة تقوم بصناعة الاثاث البلاستيكى و منتجات المطاط الاسفنجى.
ولم توجه الى موسكو دعوة للمشاركة في قمة شرم الشيخ الاخيرة التي حضرها الى جانب الطرفين الفلسطيني والاسرائيلي كل من الرئيس الاميركي بيل كلينتون والعاهل الاردني الملك عبدالله الثاني.
كما ستعرض عشرة افلام تركز على الفنون الجميلة التقليدية والمهارات والحياة الحديثة في اليابان.
جاء فى الرسالة " نحن لسنا على خلاف مع الشعب الافغانى.
ويعزف الباشا 11 مقطوعة من تاليفه اضافة الى مقطوعة من تاليف والده توفيق الباشا ومقطوعة من تاليف بشارة الخوري.
مسؤولون سياحيون من 02 بلدا يجتمعون غدا في شرم الشيخ
واضاف ان باقى المساعدات ستصل الى مشهد السبت القادم على طائرة تشارتر.
ويحث الاتفاق على القيام بدراسات جدوى لمشاريع مائية مشتركة وسبل تمويلها.
وعادة ماتحلق الطائرات الحربية الاسرائيلية فوق لبنان رغم ان الامم المتحدة قررت ان ذلك  يمثل انتهاكا لما يسمى بالخط الازرق الذى وضعته الامم المتحدة لترسيم الحدود اللبنانية الاسرائيلية عقب انسحاب اسرائيل من جنوب لبنان فى مايو العام الماضى.
ولم تعترف الدولة العبرية رسميا بامتلاكها أسلحة نووية.
غزة 4 أكتوبر / شينخوا / جرح اليوم احد نشطاء حركة فتح فى بيت لح جراء انفجار قنبلة وصفه فلسطينيون بانه محاولة اغتيال اسرائيلية.
ويفترض ان يبث طوال 61 عاما ونصف العام برامج التلفزيون الى منطقة تمتد من المغرب الى الخليج.
ففى يوم الاربعاء الماضى لقى طيار متدرب مصرعه اثر تحطم طائرة هوك ذات مقعد واحد كان يقودها فى كيبيبيرى بمنطقة نيانداروا فى وسط كينيا ايضا./ نهاية الخبر /
واضاف السفير بان "المفوضية دعمت هذا المعرض الذي يقام لاول مرة في تونس قصد حماية فن الرسم التونسي من النسيان".
73 / محادثات هاتفية بين مبارك وعنان حول مكافحة الارهاب والوضع فى
بيروت 21-5 (اف ب)- حضر نحو 009 رجل اعمال اجنبي وعربي اليوم الاربعاء افتتاح اعمال المؤتمر الخامس حول "اسواق رؤوس الاموال العربية" الذي يتمحور حول الاستثمار والخصخصة في العالم العربي.
العسكرية
ويعتبر نصير شما الذي ابتكر طريقة خاصة في العزف على العود بيد واحدة معدة للمعوقين من اشهر عازفي العود في العالم العربي اليوم وهو وارث اساتذة العود العراقيين الكبار ومنهم الراحل الكبير منير بشير.
ويقدر خبراء الصواريخ الاسرائيليين ان الصاروخ الايراني شهاب-3 سيوضع قيد الاستخدام في غضون سنة في ابعد تقدير.
وأشار رئيس الهيئة العامة للاستثمار اليمنى الى أن اجمالى الاستثمارات الصناعية بلغ 220 ريالا يمنيا والخدمية 246 مليارا والسمكية 11.5 مليار ريال وذلك حتى نهاية يونيو 2001./ نهاية الخبر /
وقال المبعوث الاوروبي ان جميع الاطراف "راغبة فى الخروج من هذا الجمود" الذي سقطت فيه عملية السلام.
وكان فيشر صرح لدى وصوله الى دمشق امس ان "الاتحاد الاوروبي والمانيا ملتزمان التزاما تاما بالعملية السلمية" المتوقفة حاليا، مشددا على "اهمية دور سوريا" في منطقة الشرق الاوسط.
الاسد يلتقي موراتينوس
واعلنت وكالة الانباء الاماراتية عن وصول العاهل الاردني من دون توضيح برنامج او مدة زيارته.
وفي تصريح للصحافيين اعلن موراتينوس انه "سيواصل مباحثاته مع المسؤولين الاميركيين لمواصلة الجهود المشتركة لاستئناف المحادثات على المسار السوري" المجمدة منذ اكثر من ثلاث سنوات.
دمشق 4-2 اف ب) - اعلن وزير الاعلام السوري محمد سلمان مساء امس الاربعاء عن بدء بث التلفزيون الفضائي السوري عبر اربعة اقمار صناعية ليشمل كل من اوروبا والاميركيتين "للتعرف على مواقف سوريا ازاء القضايا العربية والدولية".
وتابع "من الخطأ تماما القول ان مصر حولت مجرى النيل ..
واضاف بيريز "ايران تعتبر اسرائيل بمثابة سلمان رشدي جماعي" في اشارة الى الكاتب البريطاني الذي اصدر الامام الخميني فتوى بهدر دمه لكتابه "الايات الشيطانية".
مصر للطيران قد تعاود غدا الاربعاء رحلاتها الى ليبيا
صنعاء 7 أكتوبر / شينخوا / ذكرت مصادر حكومية يمنية هنا اليوم أن الاعداد لتأسيس سوق الاوراق المالية قد يستغرق سنتين على الاقل لاستكمال التشريعات والاجراءات الضرورية والمستفادة من التجارب العربية والدولية.
واكد وزير البيئة الفلسطيني يوسف ابو صفية ان المجلس تدارس كذلك "الانتهاكات الاسرائيلية للبيئة الفلسطينية، وقيام اسرائيل بسرقة المياه وتسميم الابار والعيون والمياه الجوفية وصب مياه الصرف الصحي القادم من المستوطنات في الاراضي الزراعية الفلسطينية".
وقال محمدي ان "ايران طلبت من جديد من الدول النووية الخمس تنفيذ التزاماتها بسرعة في مجال ازالة الاسلحة ووضع حد للتصعيد النووي الحالي".
120 / الصين : يتعين على الضربات العسكرية ان تتجنب اصابة المدنيين
نقلت وكالة انباء الشرق الاوسط عن مصادر دبلوماسية قولها ان الاجتماع سيبحث تداعيات الموقف المترتبة على الاعتداءات الارهابية التى وقعت فى يوم 11 من سبتمبر الماضى واستهدفت نيويورك وواشنطن.
واشاد ناجي بدعم النقاد العرب لهذه الجائزة التي تاسست قبل 51 سنة ودعا الى حضور اكبر للسينما العربية في مهرجان كان السينمائي.
واكد عصام النجداوي، مدير مكتب الحروب لوكالة فرانس برس انه "تم اخلاء سبيله وهو في طريقه لمقر الجريدة".
46 / ابرز العناوين فى كبريات الصحف الأمريكية
وكتب مدير الوكالة السورية للانباء فايز الصايغ فى مقال نشرته صحيفة الثورة الرسمية "امام الادارة الامريكية والرئيس كلينتون الوقت الكافي حتى نهاية فترة ولايته لكي يعيد ايقاع السلام الى النوتة الاصل (...) وينقذ المنطقة من الاخطار الجسيمة التي تنتظرها وسط تطرف صهيوني متزايد".
واوضح "نأمل ان يتفهم المسؤولون الاميركيون ان المبادرة المصرية الليبية ليست خصما لمبادرة الايغاد ولكنها جاءت حرصا على الحل الشامل للمشكلة السودانية".
وكانت مصر تنتظر وصول 5ر4 ملايين سائح خلال العام المالي 7991-8991 الا ان شركات السياحة توقعت انخفاض العدد الى النصف بسبب اعتداء الاقصر ومعه انخفاض العائدات بمعدل ملياري دولار بعد ان وصلت الى 5ر3 مليارات في 6991.
ويتوقع ان يرتفع عدد سكان العالم من ستة مليارات نسمة في العام الفين الى تسعة مليارات في 5202.
ومن ابرز الفنانين المشاركين في هذا المعرض الاول من نوعه في مصر الكولومبية حريم شيكا والجنوب افريقية مارغريتا بابتيستا والبرازيلية ماريا ماكدوبرغا والمصرية سامية زادة منظمة المعرض والمكسيكية لانيسا بريتودي.
الرباط 32-5 (اف ب) - طلب رئيس المؤتمر العالمي الامازيغي انطونيو فيليكس اليوم السبت من الحكومة المغربية الاعتراف باللغة والثقافة الامازيغيتين (البربرية) وتعليمهما.
القاهرة 21-6 (اف ب)- نفت القاهرة اليوم الجمعة أن يكون تأجيل زيارة الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي الى مصر التي كانت مقررة في الثاني من حزيران/يونيو الجاري، مرده الى محاولة اغتيال تعرض لها.
وان شيلى تقدر علاقاتها مع الصين وتتعلم منها دروسا.
مائة فنان من 61 دولة يشاركون في اول معرض رسمي مصري للرسم على البورسلين
واوضح ان سيسلم مبارك الرسالة خلال لقائهما الخميس.
ثم استجمع المؤشر قواه سريعا بعمليات شراء نتيجة بيان الحكومة المشجع واقفل عند 2766.37 نقطة مقابل اقفال يوم الجمعة الذى بلغ 2812.
46 / اعتقال 3 من عصابة ابو سياف كانوا يعتزمون القيام بتفجيرات
وقد ارتفعت اسعار 318 سهما وانخفضت اسعار 199 سهما وظلت اسعار اسهم 113 سهما دون تغير./ نهاية الخبر/
وتؤدي القواس غدا القصائد العربية المعاصرة في نوع غنائي جديد يجمع بين تقاليد الغناءالعربي القديم وتقاليد الغناء الاوبرالي.
وقال الأشعل فى تصريحات خاصة ل// شينخوا// بالقاهرة أنه على العالم ان يعرف " من هى المنظمات الارهابية ومن هى الدول التى تمارس الارهاب" ، مشيرا الى ان الإعتداء على اى دولة عربية سيفجر الموقف فى المنطقة وربما يتسبب فى إنتشار العنف والإرهاب فى كل مكان خاصة وان الولايات المتحدة لم تقدم دليلا على ما تتحدث بشأنه.
بوش قد اعلن اليوم ان الولايات المتحدة بدأت الضربات العسكرية ضد اهداف طالبان ومنظمة القاعدة التى يتزعمها اسامة بن لادن الذى تتهمه واشنطن بانه العقل المدبر لهجمات 1 سبتمبر الارهابية./ نهاية الخبر /
وقال ان "هذا الاتفاق دليل على العلاقات الجيدة بين مصر وليبيا ويعكس رؤية الرئيس حسني مبارك والعقيد معمر القذافي اللذين يعملان بشكل مشترك لما فيه مصلحة الامة العربية والمحافظة على كرامتها".
افغانستان
وفي خطابه الذي دام اكثر من خمسين دقيقة واستعرض خلاله اهم الاحداث التي حصلت خلال العام اشار العاهل المغربي عدة مرات الى الاهمية التي يوليها للجوانب الاجتماعية.
وتحولت شرم الشيخ في الاعوام الاخيرة احد ابرز المنتجعات السياحية في مصر.
جاء ذلك  في التقرير الرسمي الصادر عن سوق الكويت للاوراق المالية.
وهي تعلم الموسيقى في المعهد الموسيقي اللبناني بعد ان درست فيه على يد الموسيقار وليد غلمية.
الا ان الوزير المصري اكد في تصريحات نقلتها "الاهرام" ان استعادة قطاع السياحة عافيته كاملة ليست متوقعة قبل نهاية العام الجاري.
98 / مقتل فلسطينيين فى غزة ( موسع )
وذكر الليفتنانت جنرال روى.
الفنانة المصرية أنغام تتحف جمهور مهرجان قرطاج
يتحرك الان ما يقدر ب 400 الف افغانى نحو الحدود الايرانية فرارا من ضربة عسكرية امريكية محتملة انتقاما من الهجمات الارهابية التى تعرضتها لها نيويورك وواشنطن يوم 11 سبتمبر.
موردخاي ينصح ايران بعدم تهديد اسرائيل
الولايات المتحدة الامريكية لم تطلب من السعودية اى اجراء عسكرى
وكان حادث اصطدام الطائرة عند الهبوط قد وقع الساعة 14:20 بالتوقيت المحلى / 11 20 بتوقيت جرينتش / عندما تعرضت بالطائرة لاعطال ميكانيكية.
- انفجرت طائرة ركاب روسية تحمل 76 شخصا من بينهم عشرات اليهود الذين يحتفلون بعطلة دينية كانوا فى طريقهم من تل ابيب الى نوفوسيبيرسك بسيبيريا وسقطت فى البحر الاسود قبالة الساحل الروسى امس./ نهاية الخبر /
وصول الملك عبد الله الثاني الى الامارات
من جهته، اعرب اسماعيل عن ترحيبه بتطور العلاقات بين البلدين منددا "بمن يعملون ضد التقارب بين السودان وايران" من دون تسمية تلك الجهات.
واضافت الوكالة انه من المقرر ان تسبق اعمال المؤتمر اجتماعات تمهيدية على مستوى الخبراء بعد غد الاثنين وتستمر لمدة يومين.
ولقي القذافي الاستقبال نفسه في مدينة مرسى مطروح الواقعة على بعد حوالي 005 كيلومتر شمال غرب القاهرة، حيث التقى شيوخ قبائل اولاد علي المنتشرة على جانبي الحدود.
وأضاف " ان كل دور فى هذه المعركة هام.
وحول ما اذا كانت سوريا لا تزال مدرجة على القائمة (الاميركية) للدول الداعمة للارهاب قال الرئيس الاميركي ان ذلك يبقى "مشكلة جدية" يستمر بحثها بين واشنطن ودمشق.
وقال المتحدث مانويل دى ألميدا اى سيلفا لمؤتمر صحفى هنا ان أنان يتابع " باهتمام " التطورات الاخيرة داخل اتحاد نهر مانو والتقدم الذ أحرزته حكومات الدول الثلاث فى جهودهم لاستعادة الثقة فيما بينهم وتعزيز الاستقرار فى هذه المنطقة.
وقال عمر رشوان المنسق الليبي للعلاقات المصرية الليبية للصحافيين اليوم الاربعاء في مدينة مرسى مطروح حيث تجري الترتيبات لاستقبال القذافي ان الزيارة ستستغرق عشرة ايام.
35 / ضعيف يؤكد وفاة اكثر من 20 مدنيا فى الضربات الجوية
يذكر ان اعلان المبادىء الذي وقعته اسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في واشنطن في ايلول/سبتمبر 3991 ينص على ان تبدأ المفاوضات حول الوضع النهائي للاراضي الفلسطينية في نهاية 6991 على ابعد حد.
قال بنغ يوى نائب وزير الصحة الصينى فى نشاطات الدعاية المقامة فى بكين يوم الاثنين الماضى الذى حددته وزارة الصحة الصينية ك/ اليوم الوطنى لمكافحة ضغط الدم العالى / الرابع : " ان نسبة الاصابة بضغط الدم العالى وغيره من امراض الاوعية الدموية للمخ والقلب لا تزال تتصاعد وفى الوقت عينه  ظهر اتجاه الاصابة بهذه الامراض وسط الشباب وتزايدت نسبة الاصابة بها وسط القرويين ".
وينص الاتفاق ايضا على تطوير مبادرات التعاون الصناعي بين الشركات المنتجة للسلاح.
وقال " لقد قمنا بضرب عدة معسكرات لتدريب الارهابيين ودمرنا معظم المطارات الميدانية واعتقد اننا دمرناها جميعا ماعدا مطارا واحدا وكذ ما لديهم من رادارات مضادة للطائرات ومنصات لاطلاق الصواريخ ".
واصبح من الملح  الان توعية  كافة المواطنين وتعميم  المعارف حول الوقاية من هذا المرض وعلاجه.
طرابلس 2-11 (ا ف ب)- اتهم وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان اسماعيل اليوم الثلاثاء واشنطن بالسعي الى نسف المبادرة المصرية الليبية بشأن مصالحة وطنية في السودان.
لهم قبل ان يصبحوا اعضاء حقيقيين فى جماعة قطاع الطرق.
وسيعرض خلال المهرجان الذي يستمر حتى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 51 فيلما قصيرا ايضا.
وأكد البيان ان ظاهرة الارهاب الجماعى لن تحل الا من خلال بحث وعلاج الاسباب الاصلية للارهاب.
وتابع انه من دون موافقة دمشق والقدس "لن نحصل على السلام الشامل ابدا في الشرق الاوسط".
26 /  تكلفة المشاريع الاستثمارية فى اليمن أكثر من 591 مليار ريال
وردا على سؤال قال رياض ان رئيس الوزراء البريطانى تونى بلير سيص الى باكستان غدا الجمعة فى زيارة عمل تستغرق يوما واحدا.
"لم تعد لدينا ادوية لعلاج الاختلاج، لم يعد لدينا فاليوم ولا اي شيء اخر".
وقال يوسف بايلوك الامين العام للمجلس ان " مسلمى بريطانيا يريدو تحقيق العدالة ردا على الاحداث المروعة التى وقعت فى 11 سبتمبر.
وكانت وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت اكدت اخيرا ان واشنطن تدعم المفاوضات التي ترعاها ايغاد وترفض المبادرة المصرية الليبية.
وكانت مصر المخطة الأولى في جولة سانتير الشرق أوسطية الهادفة الى تعزيز دور أوروبا في عملية السلام.
وقال كاووك " لن نغير هذا الموقف بغض النظر عن حدوث اى تغيير فى الوضع الاقليمى.
كما تشمل القائمة منظمات عديدة بالشرق الأوسط تعتقد الولايات المتحدة انها جماعات ارهابية من بينها حزب الله وحماس والجبهة الشعبي لتحرير الفلسطين.
الرياض 9 اكتوبر / شينخوا / اكد ولى العهد السعودى الامير عبد الله بن عبد العزيز ان الوضع فى فلسطين يستدع الوقوف الى جانب الحق العربى وحسم عملية السلام بكل قوة وذلك من جانب الدول الفاعلة والمؤثرة.
ووصل رئيس مجلس النواب الايطالي الى دمشق امس الجمعة ومن المفترض ان يغادرها بعد ظهر اليوم السبت.
وأضاف البيان أن الشرطة الفلسطينية تحمل القائمين على الجامعة مسؤولية هذا الحدث الخطير مشيرا الى أن الشرطة والأجهزة الأمنية ستلاحق هؤلاء المارقين الخارجين على القانون.
واطلقت جماعة المقاومة اللبنانية حزب الله امس نيران المدفعية المضادة للطائرات على المقاتلات الاسرائيلية فى جنوب لبنان.
64/  الاتحاد الاوربى يعتزم بحث امكانية توقيع اتفاق تعاون مع
وكان البيت الابيض اعلن ان كلينتون سيزور دمشق الاسبوع المقبل ويلتقي الرئيس السوري حافظ الاسد.
واوضح مصدر رسمي نمساوي ان فيشر قدم هذا الوعد لرئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات.
وقال بوتين اثناء حديثه عقب قمة بين الاتحاد الاوروبى وروسيا اصدرت بيانا مشتركا يتعهد بالتعاون فى مجال مكافحة الارهاب " بما انن نقوم حاليا ببناء هيكل امنى اوروبى جديد معا فان التفاعل بين روسيا والاتحاد الاوروبى ملائم بشكل خاص ".
وقد قتلت الضحيتان بعدما  تردد ان اقارب وونغ لم يدفعا الفدية التى تبلغ قيمتها 40 مليون بيزو.
وستنقل الطائرة القادمة من جدة حجاجا ليبيين الى بلدهم وستعبر الاجواء المصرية الخميس.
وكانت القناة الفضائية السورية انطلقت عام 5991 موجهة الى الشرق الاوسط وشمال افريقيا وجزء من اوروبا.
وكان الرئيس الامريكى جورج و.
29 / صحيفة سورية  : مكافحة الإرهاب يجب أن تبدأ بإسرائيل
موراتينوس يبحث في قطر عملية السلام في الشرق الاوسط
واقيمت للزعيم الليبي في حديقة قصر القبة خيمة بيضاء كبيرة ينزل بها، كما هي عادته لدى زيارته لمصر.
ويؤدي الباشا قائمة واسعة من اعمال موسيقيين مثل باخ وموزار وشوبان وبيتهوفن وشومان ورحمانينوف ورافيل وبروكوفييف.
وتلقى الفائز من المسؤولين المحليين في القطاع السياحي ثلاث ذهبيات.
31/   باكستان : الادلة الامريكية ضد بن لادن كافية للاتهام
واثر مراسم الاستقبال الرسمي واستعراض حرس الشرف بدأ الجانبان مباحثاتهما التي تتمحور حول اخر تطورات ازمة لوكربي التي اكد وزير الخارجية المصري عمرو موسى امس الجمعة انها "في طريقها الى الحل".
البحرين تشيد بالدور الاميركي في الخليج
وقال اندرياتا في مؤتمر صحافي مشترك مع طنطاوي بعد التوقيع ان "هذا الاتفاق عبارة عن مذكرة تفاهم مخصصة لتنظيم الانشطة الثنائية في مجال التدريب العسكري والتقنيات العملانية".
فى غضون الخمس سنوات القادمة ستكثف شانغهاى الجهود لتوفير بيئة جديدة للتجارة الخارجية والاستثمارات الدولي على اساس تطوير تشكيلات تجارة خارجية كبيرة مع الادارة علاوة على ان تتحول من ادارة التجارة الخارجية الكبيرة الى ادارة الميناء الكبير ومن تقديم الخدمات السياسية للمؤسسات الى تقديم الخدمات البيئية.
ايران تدعم مبادرة السلام المصرية-الليبية في السودان
واضاف ان الدولتين وقواتهما المسلحة تتعاونان فى كافة المجالات منذ ان اقامتا العلاقات الدبلوماسية بينهما فى عام 1970.
وقال المصدر ان "الخبر عار من الصحة تماما وانه قد يقصد به الاساءة الى العلاقات الاخوية الوطيدة بين البلدين الشقيقين وخطوات التكامل المتسارعة بينهما".
وأضاف أن "تحقيق تقدم في عملية السلام يستلزم أن تقول الولايات المتحدة من وقت الى آخر حقائق قد لا تكون مرضية للأطراف الأخرى".
وختم قائلا ان "التطرف مشكلة خطيرة وحل هذه المشكلة قد يكون مفتاح الوضع في الشرق الاوسط".
ورفض حمزة كشف اسم الشركة الاسرائيلية وتحديد ما اذا كان طلبها قد رفض أو قبل.
وقد اشار شرودر خلال الاتصال الى ان بلاده التى يعيش فيها اكثر من ثلاثة ملايين مسلم تدرك الفارق بين الاسلام شريعة الله الخالدة وبين الارهاب الذى يتجاوز كل الاعراف والقيم ولا يقيم وزنا لاى خلق.
واعتبر ان القضية "طالت وباخت" مؤكدا ان مصر تبذل جهودا مستمرة مع كافة الاطراف لايجاد حل.
وقالت الرسالة ان المعلومات التى تجمعها المخابرات البريطانية " تشير بوضوح الى تورط المجموعة الارهابية برئاسة اسامة بن لادن " وتعهدت ببذل المزيد من الجهود الان وفى المستقبل.
نيودلهى 8 اكتوبر / شينخوا / اجرى رئيس الوزراء الهندى اتال بيهارى فاجبايى والرئيس الباكستانى برويز مشرف اتصالا هاتفيا الليلة فى اعقاب الضربات العسكرية الامريكية ضد افغانستان وفقا لما ذكرت وكالة انباء برس ترست الهندية.
موسكو 32-01 (اف ب)- دعا وزير خارجية روسيا ايغور ايفانوف اليوم الاثنين الى اعطاء روسيا والاتحاد الاوروبي دورا اضافيا في عملية البحث عن حل لازمة الشرق الاوسط.
يعد هذا اليوم الثالث على التوالى الذى تنتهك فيه الطائرات الحربية الاسرائيلية المجال الجوى اللبنانى منذ بداية اكتوبر.
بونتا ديل ايستي (اوروغواي) 51-1 (اف ب) - اعلن وزير الخارجية الاسرائيلي شيمون بيريز اليوم الاحد ان اسرائيل "لن تحول الشرق الاوسط الى ترسانة نووية لاننا نريد السلام" موضحا "ان بلادنا تريد ان تحمي نفسها من دول كايران تحاول تدميرها".
وكان العاهل الاردني  قد اكد بعد لقائه مع الرئيس الاميركي ان بوش "وعده بأنه لن تشن هجمات على العراق او على اي بلد عربي آخر"، كم ذكرت وسائل الاعلام الاردنية وما لبث البيت الابيض ان نفى هذا النبأ./ نهاية الخبر /
ومن بين الدول التى وجهت اليها الدعوة قبرص وتركيا ولبنان وليبيا وسوريا ومصر والمغرب والجزائر واسرائيل والسلطة الفلسطينية وتونس وفرنسا وايطاليا واسبانيا والبرتغال ومالطة والباني ويوغوسلافيا وكرواتيا وسلوفينيا.
79 / فيات تخفض انتاجها فى ظل الازمة الاقتصادية
وتابع حمزة "حتى الان بدات أربع دول عربية هي ليبيا والعراق وعمان والبحرين الاجراءات اللازمة لاستخدام شبكات نايل سات التلفزيونية".
معرض لوحات لرسامين من تونس وخارجها
ودعا محمدي الهند وباكستان الى "الوقف الفوري للتجارب النووية وللسباق الى التسلح النووي والانضمام الى الاتفاقات الدولية حول حظر التجارب النووية".
كما اكد عرفات على التزام الجانب الفلسطيني بوعوده بصورة دقيقة و"
قال عبد السلام ضعيف سفير طالبان لدى باكستان فى مؤتمر صحفى اذاعته ال" سى ان ان" ان الضربات التى تشنها  الولايات المتحدة هى هجوم " ارهابى " وان الولايات المتحدة تسعى من اجل مصالحها باراقة دماء الشعب الافغانى الضعيف.
وكرر برودي "استعداد" ايطاليا "للمساهمة في تحقيق تقدم ايجابي في عملية السلام في الشرق الأوسط".
أكدت القيادة  أن الرئيس الفلسطينى ياسر عرفات أصدر تعليمات مشدد لأجهزة الأمن لتحديد الجهة التى تتحمل مسؤولية هذه العملية واتخاذ الاجراءات القانونية الرادعة بحقهم.
كما سيبحث الجانبان استئناف الرحلات المنتظمة بين مصر وليبيا الامر الذي تعيقه خلافات مالية بين مصر للطيران والخطوط الجوية الليبية، وفق ما علم لدى مصدر ملاحي.
ورفض المتحدث باسم الخارجية الايرانية حامد رضا اصفى هذه التصريحات التى ادلى بها صدام ووفها بانها "لا اساس لها وانها عنصرية."
وقبل مغادرة الملك عمان، اعلن مسؤول في الديوان الملكي انه سيجري خلال زيارته مباحثات مع كبار المسؤولين الاماراتيين حول سبل دعم العلاقات الثنائية وحول اخر التطورات في المنطقة.
ومن المقرر أن تبدأ سوريا والاتحاد الاوروبي قريبا مفاوضات بشأن اتفاق شراكة ينص على اقامة علاقات سياسية أوثق وعلى منطقة من التبادل الاقتصادي الحر.
واعرب عن اعتقاده بان زيارته ستعزز التعاون بين القوات المسلحة ف شيلى والصين فى المجال اللوجيستى./ نهاية الخبر/
وافتتح المؤتمر رئيس الوزراء اللبناني سليم الحص.
كما اكد مبعوث طالبان اسقاط طائرة خلال الهجمات الجوية على كبرى المدن الافغانية فى وقت متأخر من مساء امس.
ودعا المجلس الذى يمثل الكثير من الجماعات الاسلامية فى المملكة المتحدة مسلمى بريطانيا لتنظيم مظاهرات سلمية.
وبالرغم من ذلك فانه ليس لدينا ادنى فرصة لوقوع ارهاب.
ويقول قادة التحالف ان شن هجوم ضد طالبان قد يأتى فى شكل ضربة قوية ضد كابول بالتنسيق مع الضربات الجوية الامريكية./ نهاية الخبر /
وقال مصدر رسمي ان محافظ مرسى مطروح اللواء كمال عامر كان في استقبال الزعيم الليبي لدى وصوله الى معبر السلوم الحدودي ضمن موكب كبير.
وكان اسماعيل اعلن الاحد ان حكومته تؤيد الجهود المبذولة لتحقيق تكامل بين المبادرتين العربية والافريقية من اجل وضع حد للحرب الاهلية الدائرة في السودان منذ اكثر من 61 عاما.
وقال ديب ان زيارة عرفات "تهدف الى اطلاع الملك فهد والمسؤولين السعوديين على اخر المستجدات بالنسبة للمسار الفلسطيني في ضوء المخططات الاسرائيلية الرامية الى تكريس احتلال الاراضي الفلسطينية وتهويد مدينة القدس".
وقد نفى مبعوث طالبان مرارا  اى تورط فى الاعمال الارهابية وقال ان " افغانستان لم تقم باى عمل ارهابى ".
81/  البانيا تؤيد الاجراء العسكرى الامريكى فى افغانستان
لكن هذه الرواية نفاها كلا الجانبين الروسى والاوكرانى.
ان نظام طالبان يضر بافغانستان والشعب الافغانى بحماية اسامة بن لادن وزملائه من العدالة ".
ويسعى الخبراء الى وضع حلول بديلة اقل كلفة وتناسب احتياجات وظروف الدول الفقيرة بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية.
القاهرة 32-01 (اف ب)- وصل وزير الخارجية السوداني مصطفى عثمان اسماعيل مساء اليوم السبت الى القاهرة لاجراء محادثات مع المسؤولين المصريين حول المصالحة الوطنية في السودان.
الى السادة المشتركين
ويجمع شما في عزفه بين المهارة التقنية الرائعة والاحساس القوي الامر الذي لفت انتباه النقاد العرب المختصين في الموسيقى.
8/  القوات الاسرائيلية تغزو مدينة الخليل وتقتل ستة فلسطينيين
واعلن الشيخ محمد الذي يشغل ايضا منصب وزير الدفاع في الامارات العربية المتحدة اثناء حفل التدشين "نريد ان نجعل من دبي مركزا للاقتصاد الجديد".
