داستانی که از نظر شما می‌گذرد، ابتدا ضمن کنفرانس صلح پاریس از روی یادداشت‌هائی که به طور روزانه در حال خدمت در صف برداشته شده بودند
و از روی گزارشاتی که برای رؤسای من در قاهره ارسال گردیده بودند نوشته شد.
بعدا در پائیز سال ۱۹۱۹، این نوشته اولیه و بعضی از یادداشت‌ها، مفقود شدند.
به نظر من چنان می‌آمد که از نظر تاریخی رخدادهائی را که ما تجربه کرده بودیم و احساساتی را که در طی آن به ما دست داده و امیدهائی که به آن بسته بود و عملیاتی که ما انجام داده بودیم، هیچ کس در ارتش فیصل به فکر نوشتن آن‌ها نیفتاده باشد
لذا این داستان مجددا با تفاوت زیادی، در زمستان سال ۱۹۱۹ ۲۰ از خاطره‌ها و یادداشت‌های باقی مانده، بازسازی شد.
من وقایع و رخدادهای اصلی را فراموش نکرده بودم، اگرچه شاید اشتباهاتی در آن رسوخ کرده بود؛
و لیکن رخدادهای قابل اهمیت، پس از گذشت زمان تحت تأثیر تعلقات جدید در هاله‌ای از فراموشی فرورفته بود.
تاریخ‌ها و محل وقایع، تا آنجا که یادداشت‌های من حفظ نموده بودند صحیح بودند؛ اما اسامی اشخاص را از یاد برده بودم.
پس از گذشت زمان از رخدادهای جنگ، بعضی از کسانی که با من همکاری داشتند خود را در گورهای کم‌عمق خدمت به جامعه مدفون ساخته بودند
لذا از نام آن‌ها آزادانه استفاده شده
و لیکن بعضی دیگر هنوز زنده‌اند که نام آن‌ها را به طور سری آورده‌ایم.
در بعضی موارد شخصی دارای چندین نام است
این مسئله ممکن است شخصیت‌های فردی را مستور و کتاب را نه به صورت داستانی از گروهی از مردم زنده.
بلکه به صورت داستانی از تعدادی عروسک‌های بی چهره و سیما درآورد.
اما اگر از فردی در یکجا تمجید و در جای دیگری بد گوئی شود هیچ کس نه از تمجید و نه از تف کیر او راضی نخواهد شد.
این تصویر جدا از سایرین به‌طوریکه نور اصلی را به چهره خود بتابانم در قبال همکاران انگلیسی عادلانه نیست؛
و من مخصوصا بسیار متأسفم که، آنچه را که ارتشیان گفتند به عنوان یک هم‌ردیف. نگفته‌ام. آن‌ها دقیق و روشن نبودند.
اما خیلی شگرف بودند.
به خصوص اینکه نباید فراموش کرد، که آن‌ها انگیزه و یا تصوری از پایان قضیه نداشتند، بلکه این جنبه از تفکر فقط مخصوص افسران بود.
بدبختانه آنچه که مرا به خود معطوف می‌داشت منحصرا این جنبه از ماجرا بود؛
و این کتاب در دست یک جریان تنظیم شده از آزادی اعراب از مکه به دمشق بود؛
و منظور آن بود که این جنگ را توجیه نمایم، تا آنکه هرکسی دریابد که این موقعیت چقدر طبیعی و تا چه اندازه اجتناب ناپذیر بود؛
و تا چه اندازه از هرگونه رهبری و مغزهای متفکر، و یا هرگونه کمک و مساعدت خارجی چند نفر انگلیسی بی‌نیاز بود.
این ماجرا فقط جنگ اعراب بود که توسط خود اعراب رهبری می‌شد و برای یک هدف عربی در عربستان به وقوع پیوسته بود.
سهم واقعی من ناچیز بود،
اما به خاطر قلمی شیوا، و سخنوری و تیزهوشی که داشتم، آنطوریکه خود توضیح می‌دهم،
برای خود یک برتری و ارشدیت ساختگی دست و پا کرده بودم.
در واقع من در میان اعراب شغلی و یا سمتی نداشتم؛
و هرگز در مسئولیت نمایندگی انگلیسی‌ها با آن‌ها نبودم.
ویلسون، جو یس، نیوکامب، داونی، و داون پورت همه نسبت بهمن ارشدیت داشتند؛
و من با خود چنین می‌اندیشیدم که من خیلی جوانم و ارشدیت آن‌ها از آن لحاظ نیست که آن‌ها شعور و یا جسارتشان در کارها بیش از من است. من بهترین سعی و کوشش خود را به‌کار بستم.
ویلسون. جو یس، نیوکامب، داونی، داون پورت، باکستون، مارشال استرلینگ، یانگ.
می‌نارد، راس، اسکات، وینترتون، لو ید، روی، سیدونز، گاسلت، است نت.
هند رسن، اسپنس، گلیمن، گارلند، برو دی، مکینز، نونان، لی‌سون، هورن بای.
پیک، اسکات هیگنز، رم سی، وود، هینید، برایت، مک ایندو، گرین هیل، گرایزنتوابت، دوریست، بنت، وید، گری، پاسکو، و سایرین همگی بهترین سعی خود را کردند.
تمجید آن‌ها توسط من موردی ندارد.
اگر خواسته باشم حرف ناخوشایندی در مورد کسی خارجی از تعداد خودمان بزنم، این کار رامی‌کنم.
لیکن در این کتاب، ماجراهای ناخوشایند خیلی کمتر از آنچه که من در خاطراتم نوشته‌ام مشاهده می‌شود.
زیرا گذشت زمان لکه‌های چرکین انسان‌ها را از زمینه شفاف خاطراتم زدوده‌اند؛
و زمانی که بخواهم از کسی خارج از خودمان تعریف و ستایش کنم،
من این کار را می‌کنم؛
زیرا که مسائل خانوادگی ما متعلق به خودمان است.
ما آنچه را که برای آن خود را مهیا ساخته بودیم انجام دادیم
و اکنون از تجدید خاطره‌های آن خوشنودیم.
سایرین آزادند که روزی داستان خود را به ثبت برسانند.
داستانی شبیه داستان من، اما نباید بیش از آنچه من از آن‌ها گفته‌ام درمورد من بگویند.
زیرا هر یک از ما کار خود را بوسیله خودش و طوریکه خودش دلش می‌خواست انجام داد؛ و حتی به ندرت می‌توانست دوستان خود را ببیند.
در این صفحات، تاریخ نه از نهضت عرب، بلکه از من در آن نهضت بحث می‌کند.
این یک حکایت از زندگی روزمره، اتفاقات رذیلانه، و مردم بی‌نام و نشان است.
در اینجا نه درسی برای جهان و نه رازی است که ابراز آن مردم را در شوک عظیمی فرو برد.
بلکه پر از چیزهای کوچک و بی‌اهمیت است، اما یکی به خاطر آنکه هیچ کس اشتباهی برای گزارش نکرده باشد که از استخوان‌بندیش روزی انسانی بتواند تاریخ بسازد،
و دیگر به خاطر آنکه برای من به خاطر آوردن دوستی‌های انقلاب خود لذتی عمیق داشت، نگاشته شده است.
ما به یکدیگر علاقمند بودیم،
زیرا که به سرعت از جائی به جائی دیگر می‌رفتیم و از استنشاق بادها و از نور خورشید و امیدی که در آن غوطه‌ور بودیم و به خاطرش فعالیت می‌کردیم لذت می‌بردیم.
تازگی صبح دنیائی که به خود نوید می‌دادیم ما را در سرمستی و تخدیری عمیق فرو می‌برد.
ما با عقایدی غیر قابل توصیف و موهوم ساخته شده بودیم که می‌بایستی برای به دست آوردنش می‌جنگیدیم.
ما در آن مبارزات پر مخاطره زندگی متنوعی و هرگز از جان خود هم مضایقه نداشتیم:
با این حال هنگامی‌که پیروز شدیم و آفتاب جهان جدیدی که برایش می‌جنگیدیم طلوع کرد، انسان‌های فرتوت و پیر دوباره ظاهر شدند
و پیروزی ما را از ما گرفتند و دوباره همانند جهانی که از پیش می‌شناختند تغییرشی دادند.
دریغا که جوانان می‌توانند پیروز شوند، اما راه صیانت پیروزی را نیاموخته‌اند: و در برابر تجربه سالخوردگان به طور رقت‌باری ضعیف‌اند.
ما زبان به اعتراض گشودیم که ما برای آسمانی نو و زمینی جدید جان کنده‌ایم.
و آن‌ها به مهربانی و شفقت از ما تشکر کردند، اما صلح خود را همچنان برای خود محفوظ داشتند.
همه انسان‌ها آرزو دارند، و برای آن آرزوهای طلائی خواب‌های خوش می‌بینند اما همه خوابشان یکسان نیست.
آنهائیکه در شب‌ها و در ایام غفلت و بی‌خبری مغزهای از کارافتاده خود خواب می‌بینند، هنگام روز بیدار می‌شوند و بطالت آن را درمی‌یابند: اما آن‌ها که در روزها خواب می‌بینند انسان‌های خطرناکی هستند،
زیرا آن‌ها ممکن است با چشمان باز به خواب‌های طلائی خود عمل کنند تا آن‌ها را تحقق بخشند.
من هم بودم.
هدف من آن بود که ملت جدیدی به ‌وجود آورم،
که نفوذ گمشده خود را از نو دریابد، و برای بیست میلیون سامی بنیانی بنا کنم که بر روی آن کاخ‌های رویائی آرزوهای ملی خویش را بسازند.
هدفی چنان والا که اصالت اندیشه‌های اشرافی‌شان را بر می‌انگیخت، و آن‌ها را وامی‌داشت که در این حوادث سهم سخاوتمندانه‌ای بر عهده بگیرند:
اما زمانی که ما برنده شدیم، مسئله تردید و سوءظن در حق امتیاز نفت انگلیس در بین‌النهرین، و سیاست استعماری فرانسه در شرق مدیترانه را به گردن من انداختند.
متأسفانه من چنین می‌پندارم
که ما برای این اعمال خود، بهای بسیار گرانی را به ارزش شرف و زندگی بسیاری از مردم بی‌گناه می‌پردازیم.
من با یک صد نفر از افراد محلی دون از دجله حرکت کردم.
این افراد همه جوان، تمیز، و همکاران عزیز دوست داشتنی بودند. همه آن‌ها سرشار از نیروی خوشبختی بودند و شایستگی داشتند تا بانوان و فرزندان خود را مشعوف و شادکام سازند.
با دیدن آن‌ها انسان به خوبی احساس می‌کرد که چه باشکوه است که می‌تواند با آن‌ها محشور باشد و انگلیسی باشد؛
و ما هزاران نفر از آن‌ها را به فجیع‌ترین وجهی در آتش و در کام مرگ می‌انداختیم.
این کار نه برای آن بود که در جنگ پیروز شویم، بلکه برای آن بود که ذرت، برنج و نفت بین‌النهرین را از آن خود کنیم.
تنها نیاز ما آن بود که دشمنان خود را که ترکیه هم یکی از آن‌ها بود شکست بدهیم،
و این کار بالاخره با درایت آلن بای به بهای کمتر از چهار صد تن کشته و با بکار گرفتن مردمی که در ترکیه مورد ظلم و جور بودند انجام یافت.
من از سی بار جنگ به خود می‌بالم که نگذاشتم خون هیچ یک از افراد خودی ریخته شود.
چون تمام ایالات تحت تصرف ما در قاموس من، ارزش یک انگلیسی مرده را هم نداشت.
ما سه سال از این ماجراها را از سر گذراندیم،
و من خیلی از چیزهائی را که هنوز هم گفتنی نیست برای خود نگه داشته‌ام؛
و با این وجود، قسمتهائی از این کتاب برای همه کسانی که آن را ملاحظه می‌نمایند تازگی دارد
و بسیاری هم به دنبال چیزهائی خواهند گشت که آن‌ها را در اینجا نخواهند یافت.
یک مرتبه من به رؤسای خود گزارش کاملی ارائه نمودم،
اما دریافتم که آن‌ها به گواهی خود من، مرا پاداش می‌دهند.
که البته این شایستگی نداشت.
سلسله مراتب و احترام به مافوق در ارتش حرفه‌ای ممکن است ضروری باشد، همانطورکه تذکرات مؤکد در پیام‌ها هم لازمند،
و ما، با نام‌نویسی خود خواه‌ناخواه خود را در موقعیت یک سرباز معمولی قرار داده بودیم.
من در قبال کارم، در جبهه عرب، تصمیم داشتم که هیچ ‌چیز قبول نکنم.
کابینه، عرب‌ها را در قبال وعده‌های خودمختاری بعد از پیروزی برانگیخته بود که به نفع ما جنگ کنند.
عرب‌ها به اشخاص اعتماد می‌کنند،
لیکن به مؤسسات اعتماد ندارند؛
و آن‌ها مرا به عنوان یک عامل دولت انگلیس شناخته بودند و از من انتظار آن‌را داشتند که وعده‌های کتبی دولت انگلیسی را ظهر نویسی و تائید کنم؛
و لذا من مجبور بودم که در این دسیسه مشارکت کنم، و بهر قیمت که وعده من می‌ارزید، افراد را از پاداششان مطمئن می‌ساختم.
طی دو سال مشارکت و همیاری در زیر آتش گلوله‌ها، آن‌ها عادت کرده بودند تا به من اعتماد ورزند و با این معیار، دولت متبوع مرا هم چون خودم صمیمی و صادق بشمارند.
با این امید، آن‌ها کارهای بزرگی انجام دادند و نقش‌های ارزشمندی ایفا نمودند
اما البته بجای آنکه من از کارهائی که به مشارکت یکدیگر انجام دادیم به خود بالیده و مفتخر باشم، با تلخ‌کامی شدیدی شرمسار گردیدم.
از ابتدا مشهور بود که اگر ما جنگ را ببریم، این وعده‌ها چیز یجز مشتی کاغذ پاره نخواهند بود؛
و اگر من یک مستشار شرافتمندی برای اعراب بودم، باید به آن‌ها می‌گفتم که به کاشانه خود برگردند و هرگز جان خود را برای این وعده‌های پوچ به مخاطره نیفکنند.
اما من در این امید و تب‌وتاب بودم که با هدایت دیوانه‌وار آن‌ها در پیروزی نهائی آن‌ها را با سلاح‌ها مسلح خواهم نمود، و آن‌ها را در موقعیتی بس مطمئن قرار خواهم داد که مصلحت ابرقدرت‌ها چنان باشد که در ادعای خود برای وفای به عهدشان به طور عادلانه‌ای رفتار کنند.
به عبارت دیگر من چنان فرض می‌کردم و رهبر دیگری را با اشتیاق و توانائی نمی‌یافتم.
که من این جنگ را به پایان خواهم رساند،
و خواهم توانست نه تنها ترک‌ها را در جبهه جنگ مغلوب کنم،
بلکه بتوانم کشور خود و هم‌پیمانانش را هم در مجلس شورا در انگلیس شکست دهم.
که این یک فرضیه گستاخانه بود و هنوز هم روشن نیست که آیا من موفق شدم یا خیر.
اما واضح است که من هرگز چنین اجازه‌ای نداشتم که اعراب را ندانسته در چنین مخاطره‌ای بی افکنم.
من این دورغ و ریاکاری را ریسک کردم.
با این باور که کمک به اعراب برای یک پیروزی ارزان و سریع در شرق ضروری است، و بهتر است که ما برنده شویم و وعده‌های خود را بشکنیم اما بازنده نباشیم.
اخراج سرهنری مک مه ون، اعتقاد مرا به این عدم صمیمیت ضروری استوارتر نمود.
اما من نمی‌توانستم آن منظور خود را هنگامی ‌که جنگ ادامه داشت برای ژنرال وین گیت تشریح کنم.
چون من به طور صوری تحت فرمانده‌ی او بودم، و او چنان به نظر می‌آمد که در مورد اینکه موضعش چقدر دروغین است هیچ حساسیتی نداشته باشد؛
لذا تنها راهی که باقی می‌ماند، آن بود که هر گونه پاداشی را در قبال این شیادی‌ها و حقه بازی‌ها نپذیرفته ورد کنم تا از احساس ناگواری که در وجودم نیرو گرفته بود رهائی یابم؛ لذا من شروع کردم که در گزارشاتم حقیقت مسائل را فاش نکنم و چند نفر از اعراب را هم که می‌شناختم وادار نمودم که در این موارد احتیاط نموده و سکوت کنند.
همین طور در این کتاب، برای آخرین بار، قصد دارم که خودم در مورد آنچه می‌گویم داور خود باشم.
بعضی از انگلیسی‌ها، که کیتچنر فرمانده آن‌ها بود، عقیده داشتند که قیام اعراب بر علیه ترک‌ها، می‌تواند انگلستان را درحالی‌که با آلمان جنگ می‌کند.
در یک زمان بر ترکیه هم که هم‌پیمان آلمان بود پیروز گرداند.
اطلاعات آن‌ها از طبیعت، نیرو و کشو رهائی که عرب زبانان در آنجا زندگی می‌کردند آن‌ها را بر آن می‌داشت که تصور کنند این پیشنهاد برای مردم عرب با اقبالی مسرت‌آمیز روبرو می‌شود؛
و لذا خصوصیات و روش‌های این قیام را برای اعراب روشن ساختند.
بنابراین اجازه دادند که آن قیام آغاز شود و برای آن پشتیبانی و اطمینان کافی و رسمی را از دولت انگلیس دریافت نمودند.
با این حال قیام شریف مکه برای خیلی‌ها باعث تعجب بود و متفقین را با عدم آمادگی کافی روبرو می‌ساخت.
این واقعه باعث تحریک احساسات ضد و نقیض گردید و دوستان و دشمنان مقتدری به‌ بار آورد که در وصله برخورد حسادت‌ها، مشکلات و مصائب بسیاری را به ‌وجود آورد.
احتمالا بعضی از حوادث اهریمنی داستان من زائیده موقعیت خاص ما بوده است.
ما مدت چند سال، در بیابانی عریان، در زیر آسمان بی‌تفاوت زندگی می‌کردیم.
روزها آفتابی گرم و سوزان ما را از خود بی خود و بادی زننده گیجمان می‌کرد،
و شب‌ها، شبنم خیسمان می‌کرد و در برابر سکوت بی‌حد ستارگان از شرم خوار و حقیر می‌شدیم.
ما ارتشی بودیم خودمحور، بدون تحرک و رژه.
ما سرگشتگان آزادی، این دومین آئین بشریت بودیم.
هدفی چنان اشتیاق آمیز و حریص کننده، که تمام نیروی ما را در خود مستغرق و مستهلک می‌نمود.
امیدی چنان پرارج و گرامی، که تمام آرزوهای قلبی ما را در لهیب پرگدازش محو می‌کرد.
با گذشت زمان، نیاز به نبرد در راه آرمان، اوج گرفته و به یک سرسپاری بی‌چون و چرا مبدل گشته بود؛ و با مهمیز و عنان بر تردیدهایمان می‌تاخت.
اکنون دیگر خواهی نخواهی، آرمان ما جنگ بود.
ما همه خود را به بردگی این آرمان فروخته بودیم و به زنجیر محکومین آن مقید ساخته و با هرچه از بد و خوب داشتیم در برابر قداست این آرمان سر فرود آورده بودیم.
روحیه انسان‌های برده وحشتناک است.
چون آن‌ها تمام گیتی را از دست می‌نهند.
اما ما نه تنها جسم، بلکه روح خود را هم به برده‌داری آزمند پیروزی تسلیم نموده بودیم.
ما خویشتن را با دست خود، از تمام اصول اخلاقی، اراده، و مسئولیت‌ها تهی کرده و چون برگی مرده اسیر باد، به هرسو که آن باد می‌وزید روان می‌شدیم.
جنگ بی‌پایان، ما را از توجه به زندگانی‌مان و زندگی سایری نباز می‌داشت.
درحالی‌که طناب دار بر گردن داشتیم، دشمن برای سرمان جوایز بزرگی گذاشته بود؛ و این نشانگر آن بود که اگر به ‌دست دشمن گرفتار می‌شدیم شکنجه‌های سهمناکی در انتظارمان بود.
هر روزه تعدادی از ما دعوت حق را لبیک می‌گفتند و با دقایق دشواری که بر زندگان می‌گذشت، خود را چون عروسکان جانداری در صحنه‌ای از نمایش عبرت آمیز خداوندی به اطاعت از عین آنچه در نقش آن‌ها مقدر شده بود مجور می‌یافتند.
فرمانده ما به واقع تا جائی که پاهای مجروح ما رمق لنگیدن در جاده را داشت رحم نمی‌کرد. او بی‌رحم بی‌رحم بود.
آن‌ها که نحیف و رنجور می‌شدند به درگذشتگان راه رشک می‌بردند.
زیرا واقعیت توفیق و پیروزی، چنان واهی، و احتمال ناکامی چنان حتمی می‌نمود که مرگ بسان رهائی از عذاب‌های آینده جلوه‌گر می‌شد.
ما. همواره در سیطره فشار هیجانات روانی، یا در اوج هیجان، یا در ژرفای افسردگی می‌زیستیم.
چنین بحرانی از روان، برای ما بس سهمناک بود و لذا ما فقط به خاطر افقی بس کوتاه از دیدگاه خود، زندگی می‌کردیم. ما به آنچه بر سر دیگران می‌آوردیم توجهی نداشتیم، و حتی مشقاتی را که خود متحمل می‌شدیم بر خود سخت نمی‌گرفتیم. چون ادراکات ما هر دم تا دم دیگر دیگر رذیلانه دگرگون می‌شدند.
خشونت، انحراف هوس برای ما امری عادی شده بود دیگر هیچ چیز آزارمان نمی‌داد.
در برابر اصول اخلاقی، که چون حائلی در برابر این‌گونه تمایلات برافراشته می‌شوند، چنین اعترافی موهوم است.
لیکن در مورد ما؛ ما چنین آموخته بودیم که برای ما فانیان، دردهائی بس سهمگین، مصیبت هائی بس ژرف، و ریاضت‌هائی بس عظیم در انتظارند؛
و زمانی که احساسات ما با این اندیشه‌ها به هیجان درمی‌آمد، دیگر تا موقعیکه اوضاع عادی می‌شد و این خاطرات تلخ و ناگوار محو می‌شد، نیروی اندیشه وتعقل از کار می‌افتاد.
چنین تفکری، که در زمان صلح خلاف اخلاق است، در عین اینکه روح را به بادهای ناآشنا می‌سپارد، در همان حال فرمان روائی شکیبانه‌اش بر جسم را هم از آن می‌رباید.
آنگاه جسم، دیگر برای درک شدت تالمات عمیق و یا شادمانی‌های مهیج بی عطوفت می‌شود، و حساسیت لازم را از دست می‌دهد
ما آن‌را چون زباله‌ای بی‌ارزش و شبحی زبون و بیچاره.
آسیب‌پذیر و بی‌اراده، رها کرده بودیم و چنانکه در مواقع عادی غرایز انسانی و روح او از چنین موجودی دوری می‌جوید، ما دیگر جسم را به حال خود گذاشته، گوئی که آن ‌را مادون خود می‌انگاشتیم.
افراد. همه جوان و قوی بودند.
گوشت و خون گرم آن‌ها ناخودآگاه بر حسب غرایز، حقی را مدعی بود!
در پی این نجوای غرایز، هوس‌ها فریاد می‌زدند.
محرومیت‌ها و مخاطرات بر این آتش زیر خاکستر می‌دمیدند و آن ‌را مشتعل می‌ساختند.
اعراب، فطر تا خوددار بودند.
آن‌ها با استفاده از ازدواج عمومی تقریبا هر نوع آمیزش غیر معمول را در میان قبال از بین برده بودند.
اما ما: طی چند ماهی که در اینجا بودیم با بانوان عمومی که تعدادشان در حواشی مسکونی پراکنده مسیر ما قلیل بود، تماسی نداشتیم. زیرا که تعداد آن‌ها در برابر تعداد نفرات ما، آنقدر معدود و نایاب بود که حتی اگر گوشت پوسیده آن‌ها هم برای افرادی که اعضای سالم داشتند دل پذیر می‌آمد، باز هم چیزی محسوب نمی‌شد.
در وحشت و نگرانی چنین ابتلای هرزه و ناپسندی افراد جوان با تفاوتی، شروع به فرونشاندن نیازهای یکدیگر با بدن تمیز خود نمودند.
فراغت سردی که در مقایسه با طرق دیگر، نه تنها بدون شهوت، بلکه تمیز هم می‌نمود.
وحشتناک‌تر از آن، این بود که بعدها حتی بعضی در مشروعیت چنین فجایعی سوگند می‌خوردند و اظهار می‌داشتند که آن‌ها در کنار هم در شن‌های روان می‌لرزیدند، ولی با در آغوش گرفتن اندام زیرین گرم دوست کنار خود در ظلمت شب چنان تمتعی می‌یافتند که گوئی در یک کوشش مشترک روح آن‌ها به هم پیوند می‌خورد؛
و تعداد معدودی که در مقام مبارزه با تمایلات نفسانی خود برمی‌آمدند، از عهده برنیامده و با غروری سبعانه با خواری جسم به هر عادتی که باعث تا لم جسمی می‌شد تن درمی‌دادند.
من، غریبه‌ای بودم که به میان این اعراب اعزام شده بودم.
نه می‌توانستم مثل آن‌ها فکر کنم و نه قادر بودم عقایدشان را درک کنم.
اما با این حال وظیفه دار بودم که آن‌ها را رهبری کرده و به پیش برانم.
موظف بودم تا هر حرکت از سوی آن‌ها را تا جائی که مقدر باشد به نفع جنگو برای انگلستان تمام کنم؛ و چون رفتار آن‌ها را نمی‌توانستم بپذیرم.
سعی می‌کردم تا حداقل خصوصیات خود را از آن‌ها پنهان کنم.
و طوری رفتار کنم که نه باعث نفاق و ناسازگاری بوده و نه من قدی‌تر شروری شوم.
بلکه فردی باشم که بدون جلب نظر مؤثر ولی موفق وظیفه‌ام را انجام دهم.
چون دوست آن‌ها بودم، سعی می‌کردم تا نه طرفدار و نه مدافع کسی باشم.
امروز که به لباس خود درآمده‌ام، می‌توانم در نقش نظاره‌گری حساسیت این بازیگری را به خوبی در کنم.
لیکن شرافتمندانه‌تر آنست که قبول کنم آن رفتارها در چنان موقعیتی کام لا طبیعی جلوه‌گر می‌شد؛
و آنچه اکنون گستاخانه به نظر می‌آید، در آنجا و در آن موقعیت برنامه‌ای معمولی، روزمره، و غیر قابل اجتناب به شمار می‌آمد.
ما، برای قتل و خون‌ریزی مجوز داشتیم و دسته ایمان به خون آلوده بود.
زندگی ما چنان دردناک و مختصر بود که مجروح کردن و کشتن، دردهای زودگذری بودند؛
و با اندوهی چنان سهمناک از زنده بودن، غم تنبیه برایمان هیچ می‌نمود.
ما هرروز برای همان روز زندگی می‌کردیم و یا می‌مردیم.
زمانی که دلیل و یا تمایلی برای تنبیه پیش می‌آمد. بلافاصله شلاق یا گلوله گرم بر تن رنجور متخلف به‌کار می‌رفت؛ و حکم صادره، دیگر جای استیناف نداشت. زیرا در صحرا، کیفرهای سبک و یا مدت‌دار مانند دادگاه و زندان، جائی نداشت.
بلکه در عوض. مجازات‌ها خیلی شدید و خیلی فوری اعمال می‌گردید.
البته باید اذعان نمود، که خوشی‌های ما هم چون مشق اتمان کوتاه و زودگذر بودند. گوئی که در یک دم بر باد می‌شدند.
لیکن بالاخص برای من این خوشی‌های زودگذر هم مفهومی نداشت.
طرز زندگی و رفتار بدویان، حتی برای کسانی که با آنان بزرگ شده باشند سخت و مشقت‌بار است؛ و برای چون من نا آشنائی بسی وحشتناک‌تر و چون مرگی در عین زندگی می‌نمود.
زمانی که رژه و وظایف نظامی پایان می‌یافت دیگر رقمی برای نوشتن احساساتم نداشتم و نمی‌توانستم زیبائی انبساطی را که گاهی در این راه عارض می‌گردید و به درستی دریابم.
یادداشت‌های من.
در این فرصت‌ها، بیش از آنکه به بیان زیبائی‌ها و لطافت‌ها بپردازد به تشریح خشونت‌ها و مشقات می‌پرداخت.
بدون تردید، ما از لحظاتی که گاه‌گاهی در فراموشی و آرامش به سر می‌بردیم لذت بی‌حدی می‌بردیم.
اما من، مشقات، وحشت‌ها، و اشتباهات را بیشتر به خاطر دارم.
ازندگی من با آنچه در اینجا می‌نویسم جمع‌بندی نمی‌شود چون چیزهائی هستند که در حال عادی به خاطر آنکه شرم‌آورند قابل گفتن نیستند
بلکه آنچه من نوشته‌ام، فقط قسمتی از زندگی ما در آن ایام است.
از خدا مسئلت کنید که به خاطر علاقه و افسونی که سفر به میان غریبه‌ها و برای خدمت به قومی دیگر دارد، از سرزمین وطن خویش آواره نشوید و خودو استعداد خود را به خاطر این خوش‌خدمتی، چون فواحشی که درمعابر می‌ایستند، به آن‌ها نفروشید.
انسانی که خود را به خاجیان می‌فروشند، زندگی حیوانی دارد.
لیک، با این حال من واقعا رنگ چهره‌ام را نمی‌توانستم تغییر دهم و مانند اعراب به رنگ آن‌ها درآیم.
این فقط یک علاقه بود و بس.
انسان به سختی می‌تواند آئین خود را تغییر دهد.
چون به آسانی مهر ارتداد می‌خورد.
و من کسی بودم که از یک آئین رانده و از دیگری درمانده شده بودم.
چون تابوت محمد صلی الله علیه واله، در افسانه‌های خودمان؛ و نتیجتا اکنون منزوی و تنها مانده بودم.
خوار و حقیر و متأثر گذشته بودم.
متأثر و متألم نه برای انسان‌ها.
بلکه برای رفتاری که بر همنوع خود روا می‌دارند.
همانند آنچه من احساس می‌کردم، هنگام یکه انسان تحت فشار بیش از اندازه جسمی، فرسوده می‌شود
به گونه‌ایست که گوئی جسمش آهسته آهسته جان می‌کند، اما جانش قالب را تهی نمی‌سازد.
این احساس دردناک و رقت‌بار چنانست که گوئی نیروی خرد و استدلالش او را رها کرده‌اند و از دور منقدانه بر او نظاره می‌کنند.
درحالی‌که با سکوت رقت بارشان به آن توده عبث خروش برآورده و می‌گویند
در این حال است که جنون و ابلهی نزدیک است؛
و من عقیده دارم که جنون به انسانی روی می‌آورد که می‌تواند چیزهای بسیاری را از ماورای حجاب‌ها در یک آن درد و فرهنگ و پیرامون آن دو فرهنگ مشاهده کند.
اولین مشکل در قیام، این بود که بگوئیم اعراب چه کسانی هستند.
لفظ عرب معنای خود را به تدریج تغییر داده.
زمانی این لفظ به کسی اطلاق می‌شد که در عربستان زندگی می‌کرد.
کشوری بود که عربستان نام داشت.
اما این معنا هم چندان اساسی نداشت.
زبانی وجود داشت که عربی نامیده می‌شد؛
و این آزمایشی بود که با آن می‌شد یک عرب را شناسائی نمود.
این زبان، زبان معمول در سوریه، فلسطین، بین‌النهرین و شبه جزیره‌ای بود که بر روی نقشه عربستان می‌نامیدند.
قبل از فتح اسلام، این سرزمین‌ها توسط مردمان گوناگونی مس کون شده بود که هر گروه با یکی از زبان‌ها خویشاوند عربی تکلم می‌کرد.
ما آن‌ها را به طور غلط همانطوریکه بیشتر الفاظ علمی هستند سامی نامیدیم
بهر حال عربی، آ سوری، بابلی، فینیقی، عبری، آرامی، سوری همه زبان‌های خویشاوند بودند؛
و نشانه‌های تاثیرات مشترک گذشته و یا حتی یک منشاء، با اطلاع از اینکه خصوصیات ظاهری و عادات مردم فعلی عرب زبان آسیا شباهت‌های زیادی داشتند، بیش از پیش تقویت می‌شد؛ درحالی‌که با وجود این شباهت‌های مشهود اختلافات بین فرد فرد آن‌ها همانند تفاوت‌هائی بود که می‌توان فقط در بین بوته‌های خشخاش یک مزرعه مشخص نمود؛ و الا از نظر خصوصیات کلی و ظاهری تشخیص اختلافات فردی مشکل می‌نمود.
بطوریکه می‌توان به جرأت آن‌ها راعموزده نامید و عموزاده‌هائی که ممطئنا، اگرچه خویشاوندی‌شان اسفناک ولی از این خویشاوندی آگاه بودند.
مناطقی که محل سکونت مردمان عرب زبانند در این مفهوم یک متوازی‌الاضلاعی را تشکیل می‌دهند
که ضلع شمالی آن از اسکندروندر کنار مدیترانه شروع می‌شود و سپس سراسر بین‌النهرین را شامل شده و بط رف شرق تا دجله ادامه می‌یابد؛
و ضلع جنوبی آن در سواحل اقیانوس هند از عدن تا مسقط است؛
و ضلع غربی آن محدود به مدیترانه، کانال سوئز، و در دریای احمر تا عدن است؛
و در قسمت شرق توسط دجله و خلیج فارس تا مسقط از سایر نقاط جدا می‌شود.
این سرزمین پهناور که اندازه آن تقریبا در حدود هندوستان است موطن نژاد سامی بود، و در آن هیچ نژادی نتوانسته بود قدم نهد.
با وجود اینکه اقوامی چون مصریان. هیتی‌ها، فلسطینی‌ها، ایرانی‌ها، یونانی‌ها، رومی‌ها، ترک‌ها، فرنگی‌ها نژاد فرنک همه هر یک سعی کرده بودند تا در آنجا حکومت خود را تحکیم نمایند،
بالاخره همه آن‌ها از هم متلاشی شده و عمال پراکنده آن‌ها در ویژگی‌های نیرومند نژاد سامی مستغرق و محو گشته بودند.
سامی‌ها هم گاهی از این منطقه پای فرا نهاده بودند،
اما آن‌ها هم در دنیای خارج از خطه خود غرق شده بودند.
مصر، الجزیره، مراکش، مال تا، صغلیه، اسپانیا، سیلی سیه، و فرانسه مناطق مسکونی نژاد سامی را جذب و آن‌ها را محو و نابود ساخته بودند.
فقط در تریپولی آفریقا و در اعجاز یهودیت.
سامی‌های دورافتاده توانسته بودند قومیت و نیروی خود را تا حدی محفوظ بدارند.
منشأ این مردمان این سئوال علمی بود؛
اما برای درک انقلابشان. اختلافات سیاسی و اجتماعی کنونی آن‌ها بسیار اهمیت داشت؛
و این مسئله را فقط با نگاهی به موقعیت جغرافیائی آن‌ها می‌توانستیم بفهمیم.
این قاره آن‌ها شامل نواحی عمده‌ای بود که موقعیت‌های بسیار گوناگون جغرافیائی آن موجبات عادات گوناگونی را برای ساکنینش فراهم آورده و بر آن‌ها تحمیل می‌نمود.
قسمت غربی این متوازی‌الاضلاع. از اسکندرون تا عدن توسط سلسله جبال ممتدی محدود می‌گردد که در شمال آن سوریه است
و سپس همان طور که به طرف جنوب ادامه می‌یابد فلسطین و می‌دیان و حجاز و بالاخره به یمن منتهی می‌شود.
این سلسله جبال ارتفاعش به طور متوسط در حدود سه هزارپا، و دارای قله‌های مرتفعی از ده تا دوازده هزارپا می‌باشد.
قسمت غربی این سلسله جبال از ابرهای دریا سیراب می‌شود و ریزش باران کافی آن ناحیه را سرسبز و خرم می‌دارد؛
و لذا این ناحیه دارای جمعیت متراکمی است.
قسمت دیگری از این ناحیه که نسب تا آباد و پرجمعیت است، ناحیه کناره جنوبی این متوازی‌الاضلاع است که در کنار اقیانوس هند قرار دارد.
قسمت غربی این متوازی‌الاضلاع یک دشت آبرفتی است که اول. به نام بین‌النهرین معروف بود.
لیکن ناحیه جنوب بصره یک دشت ساحلی است که کویت، الاحساء، و قطر می‌باشند.
بیشتر این دشت ساحلی هم نسب تا پر سکنه بود.
این تپه‌ها و دشت‌های مسکونی حدود سی کویر را محصور می‌کنند که در قلب آن‌ها مجموعه‌ای چند از چشمه‌سارهای پرآب وجود دارند و در اطراف آن‌ها جمعیت نسب تا قابل ملاحظه‌ای زندگی می‌کنند که آن‌ها را کاسیم و عارض می‌نامند.
در حواشی این گروه از چشمه‌سارهاست که مرکز واقعی عربستان قرار دارد؛ و همین محل است که جایگاه نشوونمای اصلی روح اصلی، و محل حراست بسیار آگاهانه فردگرائی آن‌هاست.
کویرها آن‌را احاطه کرده و از هرگونه تماس و یا آمیزشی به طور خالص محفوظ داشته است.
کویری که این نقش بزرگ را در جدا ساختن این چشمه‌سارها از سایر نقاط گیتی ایفا می‌کند و بدین وسیله خصوصیات ویژه عربستان را تشکیل می‌دهد، خود خصوصیات متفاوتی دارد.
در جنوب این چشمه سارها، کویر و دریائی از شن است که به هیچ‌وجه قابل عبورومرور نیست. این دریای شن تا سواحل پر جمعیت اقیانوس هند ادامه دارد که این سواحل را از تاریخ عربستان جدا می‌سازد؛
و آن مناطق را از هرگونه نفوذ و رسوخ اخلاقیات و سیاست‌های عربی برکنار می‌دارد.
همانطورکه آن‌ها این سواحل جنوبی را حضر الموت می‌نامند، اینجا تاریخچه‌ای از فعالیت‌های هلندی‌ها و کمپانی هلندی هند شرقی است؛ و طرز تفکر مردم آن به جاوه نزدیک‌تر از عربستان است.
در قسمت مغرب این چشمه‌سارها از آنجا تا تپه‌های حجار کویر نجد است که سراسر شن و رسوبات آتش فشانی است و ماسه ندارد.
در طرف شرق این چشمه‌سارها تا کویت هم از شن و قلوه‌سنگ پوشیده شده است که در ضمن قسمت‌های زیادی از آن با ماسه‌های نرم و روان پوشیده شده و عبور از آن بسیار مشکل است.
در قسمت شمالی این چشمه‌سارها، کمربندی از شن گسترده شده که بعد از آن یک دشت پوشیده از قلوه‌سنگ و شن است که همه‌چیز را بین حاشیه شرقی سوریه و سواحل فرات، فراگرفته و از آنجا است که بین النهرین شروع می‌شود.
قابلیت عبور و مرور همین کویر شمالی برای انسان و اتومبیل و سایر وسائط نقلیه بود که باعث شد تا انقلاب عرب به پیروزی موفقیت‌آمیزی نائل شود.
تپه‌های غربی و دشت‌های شرقی همیشه مناطقی بوده‌اند که قابلیت سکونت داشته و فعالیت نسبی و جمعیت نسب تا فشرده‌ای داشته است.
مخصوصا در مغرب، کوهستان‌های سوریه و فلسطین و حجاز و یمن چندین بار در مسیر جریان زندگی اروپایی قرار گرفته‌اند.
اتفاقا، این تپه‌های حاصلخیز نه در آسیا، بلکه در اروپا بودند؛
و همان‌طور، اعراب همیشه نه به اقیانوس هند، بلکه به دریای مدیترانه متوجه بوده‌اند، تا الهام‌بخشمسائل فرهنگی و اشتغالات تجاری آن‌ها شده و گشایشی در این موارد حاصل نمایند،
زیرا که مسئله مهاجرت، یکی از مسائل عمده و بسیار غامض و عمومی عربستان بوده، اگرچه آن در مناطق مختلف شدت و ضعف داشته است.
در شمال یعنی در سوریه نسبت مرگ و میر در شهرها بسیار بالا، و نسبت زادوولد بسیار پائین بود.
زیرا که شرایط بهداشتی و زندگی رقت‌بار آنان عمومیتی انکارناپذیر بود.
نتیجتا مازاد نیروی انسانی‌بخشده‌نشین به سوی شهرها روان می‌شد و در آنجا ساکن شده و تحلیل می‌رفت.
اما در لبنان، با وجود شرایط بهداشتی بهتری که وجود داشت. هرساله مهاجرت‌های دسته‌جمعی بیشتری نسبت به سال پیش به سوی آمریکا در جریان بود.
این مهاجرت به آمریکا در لبنان طوری بود که حتی برای اولین بار از زمان روزهای یونان اوضاع عمومی یک منطقه را مورد تهدید قرار می‌داد.
در یمن حل این مسئله به صورت دیگری بود.
در آنجا تجارت خارجی معمول نبود؛ و صنایع بزرگ و انبوه هم وجود نداشت تا جمعیت کثیری را گرد هم در یک نقطه جمع کند و محیط زیست را ناسالم نماید.
شهرهای یمن، فقط محل بازارهای عمومی بودند؛ و مانند دهکده‌ها.
شهرها هم ساده و تمیز و بی‌آلایش بودند.
بنابراین در یمن جمعیت به طور بطئی روز بروز افزایش می‌یافت.
به همین علت، سطح زندگی در این ناحیه روز بروز پائین‌تر می‌آمد و تعداد جمعیت آن فشرده‌تر می‌شد.
آن‌ها نمی‌توانستند مهاجرت کنند، چون سودان که نزدیک آن منطقه بود کشوری حتی به مراتب بدتر از عربستان بود،
و قبایل چندی هم که این سرنوشت ماجراجویانه را برمی‌گزیدند و به سوی سودان عزیمت می‌کردند؛ مجبور می‌شدند روش زندگی خود را تا حدی تعدیل و فرهنگ سامی خود را به طور بنیانی تغییر هند تا بتوانند به زندگی خود ادامه دهند.
آن‌ها نمی‌توانستند به طرف تپه‌های شمالی بروند؛
زیرا این تپه‌ها در اشغال مردم شهر مذهبی و مقدس مکه و بندر جده بود.
در این ناحیه، کمربندی از ساکنین خارجی که همواره توسط خارجیان از هندو جاوه و بخارا و آفریقا تقویت می‌گردید به وجود آمده بود. ساکنین این کمربند از نظر فعالیت بسیار نیرومند و قو یا نسبت به سامی‌ها حساسیت نشان می‌دادند؛ و این کمربند علی‌رغم اوضاع اقتصادی، جغرافیائی، و آب و هوا، با عامل مصنوعی یک مذهب جهانی نگهداری می‌شد.
انبوه جمعیت در یمن که به حد فشرده‌ای رسیده بود به سوی مشرق متوجه می‌شد و به سوی تپه‌های ویدیان، و منطقه پرآب دره‌های بیشا. دواسیررنیه و طربه که به سی کویرنجد ادامه می‌یافت رهسپار می‌گردید.
این طوایف ضعیف‌تر مداوما مجبور می‌شدند، چشمه سازهای خوب و نخلستان‌های آباد و حاصلخیز را با چشمه سازهای کم آب‌تر و نخلستان‌های کم‌حاصل‌تر عوض کنند؛ تا به جائی می‌رسیدند که زمین‌ها قابلیت کشت و زرع را نداشتند و تقریبا ادامه زندگی با کشاورزی مقدور نبود؛
و سپس آن‌ها مجبور می‌شدند که دامداری نه چندان اساسی خود را که عبارت از پرورش گوسفندان و شتر بود تقویت نموده و کم‌کم گذران زندگی آن‌ها بیش از پیش تنها به این روش ارتزاق وابسته می‌گردید.
و بالاخره، تحت فشار ازدیاد جمعیت، ساکنین سرحدات که اکنون همه به دامداری اشتغال داشتند، از دورترین چشمه‌سارها چون بدویانبه‌سوی بیابان‌هائی که حتی پای بشر هم به آنجا نرسیده بود رهسپارمی‌شدند.
این کیفیت، که امروزه هم در روش زندگی بعضی قبایل و اقوام ناظر آن هستیم،
و برای کوچ کردن آن‌ها نام و تاریخ معینی رامی‌توانیم مشخص کنیم، از روز اول که یمن مس کون شده ادامه داشته.
ویدیان در حواشی مکه و طائف مملو از خاطره‌ها و اسامی صدها قبیله است که از آنجا کوچ کرده و رفته‌اند و امروز در نجد و در جبل شم را و حماد،
و حتی در سرحدات سوریه و بین‌النهرین زندگی می‌کنند.
آنجا منبع اصلی مهاجرت‌ها و پدیدآورنده بدویان و سرمنشأ قبایل سرگردان صحرا بود.
مردم صحرا هم، چون مردم تپه‌ها غیر ساکن بودند.
اقتصاد صحرا به شتر وابسته بود و شترها در این سرزمین به بهترین وجهی از خارهای صحرا غذای خود را تأمین می‌کردند.
پرورش شتر منبع ارتزاق بدویان بود،
و مناطق بادیه‌نشین بسته به قابلیتشان برای پرورش شتر مشخص می‌گردیدند؛
و لذا طوایف بادیه‌نشین در طول بهار و تابستان و زمستان در اطراف همین مناطق در حال کوچ بودند، و گله‌های شتر به تدریج چراگاه‌ها را در این فصول می‌چریدند.
بازار معاملات شتر در سوریه. بین‌النهرین و مصر، تعداد جمعیتی را که صحرا می‌توانست تأمین نماید مشخص می‌نمود و سطح زندگی آن‌ها را تعیین می‌کرد؛
و بدین ترتیب گاهی حتی صحرا هم جمعیتش زیاده از حد می‌شد و لذا جمعیت به سوی روزنه امیدی روان می‌گردید.
آن‌ها از سوی جنوب به علت وجود ریگزار‌های غیر قابل عبور و دریا راهی به جائی نداشتند،
و از طرف مغرب هم تپه‌های پرشیب حجاز که مردمان کوهستان در دفاع از سرزمین خود به خوبی برایشان مسلط می‌شدند راه عبوری نمی‌یافتند؛
لذا آن‌ها گاهی به سوی چشمه سازهای مرکزی عارض و کاسیم؛
و اگر قبایلی که برای سرزمین جدید در تکاپو بودند دارای قدرت کافی بودند می‌توانستند مناطقی را در آنجا اشغال نموده و ساکن شوند.
ولی اگر صحرا این امکان رانداشت،
مردم آن رفته‌رفته به سوی مدینه در حجاز و یا کاسیم در نجد رانده می‌شدند؛ تا اینکه آن‌ها بر سر یک دوراهی می‌رسیدند.
اکنون آن‌ها می‌توانستند یکی از آن دو راه را انتخاب کنند، که یکی به طرف شرق از وادی رمه یا جبل شمر و بالاخره از راه بطن به شمیه منتهی می‌گردیدکه در آنجا می‌توانستند در سواحل فرات سکنی نمایند؛
و یا می‌توانستند کوهسارهای پر از چشمه‌سار غربی حنکیه، خیبر، تیمه، جوف، وسیرهان را بالا رفته و در جبل در وز در سوریه؛ یا اینکه پس از آب دادن با احشام خود در نزدیکی تدمورا در کویر شمالی به سوی حلب و آسوریارهسپار شوند.
حتی بعد از آن هم فشار زندگی بر دوش آن‌ها کمتر نمی‌شد؛ بلکه این گرایش به سوی شمال ادامه یافت.
این قبایل خود را مجبورمی‌دیدند که به سوی کناره‌های قبایل کشت در بین‌النهرین یا سوریه کوچ کنند.
فرصت هائی که در آنجا برای سیر کردن شکم بود آن‌ها را مجبورمی‌ساخت تا برای به دست آوردن بز و گوسفند و از این قبیل به آنجا بروند؛
و حتی گاهی به کاشت مقدار کمی جو هم برای احشام خودمی‌پرداختند.
اکنون آن‌ها دیگر از حالت بدویت درمی‌آمدند.
ولی مانندده‌نشینان دیگر در مخاطره هجوم چادرنشینانی بودند که به دنبالشان روانبودند.
تا اینکه ناآگاه، با دهقانانی که روی زمین کار می‌کردند وجه مشترکی به وجود آورند، و دریافتند که آن‌ها هم ده نشین هستند؛
و لذا می‌بینیم که گاهی طوایفی که در ارتفاعات یمن متولد شده‌اند به وسیله طوایف قوی‌تر به صحرا رانده شده‌اند و در آنجا برای ادامه حیات به زندگی صحرانشینی پرداخته‌اند، درحالی‌که هیچ گاه خود آن‌ها این سرنوشت را نمی‌خواستند؛ بلکه جبرا به این شیوه از زندگی تن داده‌اند.
ما آن‌ها را مشاهده می‌کنیم که سرگردانند و هرسال قدری به طرف شمال و یا قدری به سوی مشرق حرکت می‌کنند؛ تا آنکه بالاخره همانطوریکه شانس آن‌ها را از یکی از دو راه بیابان به آنجا آورده است، این فشار دوباره آن‌ها را از صحرا به سوی کشتزارها رهسپار سازد؛ و همانطوریکه برای رفتن از کشتزارها به سوی صحرا نگران و غمگین بودند، اکنون برای بازگشت از صحرانشینی به زندگی دهقانی اندوهگین می‌شدند؛
و این یکت سل سلی است که در زندگی سامی‌ها با نیروی شگرفی ادامه داشته است.
حقیقتا اگر هم باشند قلیلند از سامی‌های شمالی که اجدادشان روزی در ایام تاریک گذشته از کویر عبور نکرده باشد؛
و هنوز هم این نشانه صحرانشینی و شیوه زندگی عجیب و نیش‌دار، در هر یک از آن‌ها تا اندازه‌ای وجود دارد.
اگر مردمان عشایر و مردم ساکن در شهرها و دهات در نواحیعرب‌نشین آسیا از نژاد مختلف نبودند
و فقط مردمی بودند که در حالت مختلفی از سلسله دوران‌های اجتماعی و اقتصادی زندگی می‌کردند.
بنابراین می‌بایستی یک شباهت خانوادگی در افکار و اندیشه‌های آنان مورد انتظار باشد؛ و لذا منطقی بود که عوامل مشترکی در فرزندان تمام این مردم ظاهر می‌شد.
در همان لحظات اول و در ملاقات نخستین با آن‌ها. یک صراحت و دشواری عقیده که تقریبا از نظر محدودیت در حد ریاضیات است، و در شکل غیر عاطفی انسان را شدیدا دفع می‌کند، مشاهده می‌شود:
سامی‌ها در ترازوی سنجش خود هیچگاهنیم تن را به حساب نمی‌آورند.
بهتر بگوئیم رنگ سیاه و سفید را می‌شناسند و جهان را در مرز سیاه و سفیدمی‌نگرند.
درحالی‌که در طیف رنگ‌ها بین سیاه و سفید رنگ‌های مختلفی وجود دارند!
آن‌ها مردمانی متعصبند، و تردید را نمی‌پسندند.
این نوع طرز تفکر در آن‌ها نه تنها در بینش بلکه در نهاد هم عمیقا ریشه گرفته بود:
سیاه و سفید، نه تنها در اندیشه، بلکه در وصف افکار آن‌ها فقط در افراط و تفریط و در دو محدوده بی‌نهایت، نفی و اثبات دور می‌زد.
آن‌ها بنا به میل خود. در مبالغه و تفصیل به سر می‌بردند.
گاهی تناقضات آن‌ها را احاطه می‌کرد.
ولی با این وصف هرگز حاضر به سازش نمی‌شدن و همچنان منطق چندین عقیده ناسازگار را تا حصول نتیجه‌ای باطل ادامه می‌دادند و هرگز ناسازگاری و عدم سنخیت افکار خود را نمی‌سنجیدند.
با این سرسختی، و داوری بی‌اعتنا، به طور تزلزل‌ناپذیری از این پرواز ناآگاهانه بی‌خبر بودند
و از جانبی به جانب دیگر چون پاندولی در نوسان بودند آن‌ها مردمی کوته‌فکر با تفکری محدود بودند که درایت و ذکاوت خود را عاطل نگه می‌داشتند.
تخیلات آن‌ها روشن بود،
اما خلاق نبود.
هنرهای عربی در آسیا آنقدر کم و نادر بود که می‌گفت آن‌ها اصلاهنری نداشتند.
اگرچه طبقات آن‌ها طرفداران آزاد، و از کسانی بودندکه استعدادهای معماری و کاشی‌کاری و یا سایر صنایع دستی همسایگان و غلامان را تشویق و آن‌ها را در معرض نمایش می‌گذاشتند.
با صنایع بزرگ هم سروکاری نداشتند و سازمانی هم برای مغزها و یا افراد نداشتند.
آن‌ها نه سیستمی از فلسفه و نه مجموعه‌ای از اساطیر ساخته بودند. راه خود را بین بت‌های غار، و بت‌های قبیله‌ای می‌پیمودند.
آن‌ها بی‌آزار‌ترین مردم بودند و زندگی را چون نعمتی، بی‌چون و چرا پذیرفته بودند.
گوئی که برای آن‌ها، زندگی چیزی غیر قابل اجتناب بوده که بر انسان تحمیل و تحت کنترل خود انسان نبوده.
خودکشی هم چیزی غیرممکن و مرگ نیز تأسفی نداشت.
آن‌ها مردمی متشنج و منقلب از ایده‌ها بودند، مردمی با نبوغ فردی.
جنبش‌های آن‌ها، در تناقض با سکوت و آرامش روزمره‌شان خیلی غیرقابل انتظار بود؛ و مردان بزرگ آن‌ها هم در تناقض با انسانیت اجتماع آن‌ها، مردانی واقعا بزرگ بودند.
باورهای آن‌ها غریزی، و فعالیت آن‌ها از خود برآمده و خودجوش بود.
محصول عمده اجتماعات آن‌ها، ادیان بود: آن‌ها تقریبا انحصارگران مذاهب بودند.
سه نمونه از این فعالیت‌ها در میان آن‌ها همچنان ادامه یافته و تثبیت گردیده بود.
دو تا از این سه نمونه به شکل تحول‌یافته برای مردم غیر سامی هم صادر شده بود که یکی مسیحیت و دیگری اسلام بود.
مسیحیت خود در قالب‌های گوناگونی چون شاخه‌هائی از یک درخت به زبان‌های یونانی، لاتین، و آلمانی قدیمتونی یا تیتانی ترجمه شده و اروپا و آمریکا را فراگرفته بود
و اسلام به صور گوناگون ملل آفریقائی و آسیائی را در اکثر نقاط دربرمی‌گرفت؛
و این دو مقوله، موفقیت بزرگ نژاد سامی بود؛
و اما شکست‌هایشان را برای خود مستور نگه می‌داشتند؛
و در حاشیه‌های کویرهایشان مذاهب مختلف همچنان پراکنده بود.
خیلی قابل توجه بود که راز این مذاهب بزرگ، در مرز بین صحرا و سرزمین‌های حاصلخیز نهفته بود؛
و آن به نسل‌های تمام این مذاهب اشارت داشت.
مذاهب نه مباحثات، بلکه اصرارها و تاکی داتی بودند که برای تثبیت و استواری به پیامبرانی نیازمند بودند.
عرب‌ها می‌گفتند که چهل هزار پیامبر ظهور کرده‌اند
و ما حداقل از صد نفر از آن‌ها اسناد معتبر در دست داریم.
هیچ‌یک از آن‌ها از بیابان برنخاسته‌اند
اما زندگی آن‌ها الگوئی بوده است.
آن‌ها همه در نقاط پرجمعیت متولدشده‌اند.
یک نیروی غریزی آن‌ها را به سوی صحرا می‌کشانیده.
در آنجا. می‌توانستند در خلسه فروروند و از توجهات فیزیکی و مادی به دورباشند؛
و لذا پس از مدتی با الهامات و پیام‌های خی وش که تدوین می‌نمودندبه اجتماع بازمی‌گشتند تا آن‌ها را برای دوستان قدیمی مردد خود موعظه نمایند.
بنیان‌گذاران این سه مذهب بزرگ، این دور تسلسل را طی کرده‌اند. شباهت آن‌ها به یکدیگر، و با تاریخ زندگی هزاران نفر دیگر قانونی را به ثبوت می‌رساند، آن‌ها بخت برگشتگانی شکست‌خورده بودندو ممکن است ما درباره آن‌ها چنین قضاوت کنیم که آن‌ها اعتقادی کم‌تراز دیگران نداشته‌اند،
شهر اشتیاق به عزلت و تنهائی و سکوت همواره غیر قابل خودداری بوده، و احتمالا نه به خاطر اینکه آن‌ها خداوند را در آنجا ساکن یافته
بلکه به آن خاطر که در عزلت و خلوت آن، به طور مطمئن‌تری پیام زنده را شنیده و با خود آورده بودند.
وجه مشترک تمام مذاهب سامی چه برنده و چه بازنده، این ایده ارج ننهادن به حیات و بی‌ارزشی جهان فانی بود.
عکس‌العمل استوار آن‌ها در برابر ماده، آن‌ها را به موعظه درباره سادگی، اعتکاف و فقر برمی‌انگیخت؛
و محیط چنین اندیشه و تفکری، مغزهای کویر را، بی هیچ رقتی عاطل می‌نمود.
اولین آگاهی من از این احساس خلوص در رقت و لطافت در همان سال‌های اول به وقوع پیوست.
در آن هنگام با اسب برای دیدن ویرانه‌ای در دشت‌های بی‌انتهای شمال سوریه رفته بودیم که در زمان استبداد امپراطوری رم بنا شده بود.
عرب‌ها، چنین باور داشتند که آن بنا توسط یکی از شاهزادگان آن مرز به عنوان کاخی برای ملکه‌اش احداث گردیده بوده است. گفته می‌شد که گل این ساختمان برای استحکام و ارزش بیشتر، نه با آب، بلکه با اسانس گل‌ها ساخته شده بوده.
راهنماهای من، چون سگ‌ها با بوئیدن هوا، مرا از اطاق ویران‌شده‌ای به اطاق دیگر راهنمائی می‌کردند و می‌گفتند: این یاس، این بنفشه و این گل سرخ است.
اما بالاخره داهوم مرا کشید و گفت:
بیا و معطرترین عطر را ببوی و سپس به محل سکونت اصلی به سوی جای پنجره خیره کننده‌ای در قسمت شرقی ساختمان رفتیم، و در آنجا با دهان باز از بادملایم، خالص و بدون جریان صحرا که می‌وزید استنشاق نمودیم.
آن وزش ملایم از ناحیه دوردستی در ناحیه ماوراء فرات می‌آمد و شب‌ها و روزها از میان علف‌های پژمرده عبور کرده و با اولین منع در مسیرش که دیوارهای ساخته دست بشر در همان کاخ ویرانه بود برخورد می‌نمود.
چنان به نظر می‌آمد که در اطراف آن‌ها، فریاد برمی‌آورد و درنگ می‌کرد و با زبانی چون کودکان چیزهائی را برای آن‌ها نجوا می‌نمود؛ و آن‌ها به من می‌گفتند:
این بهترین آن‌هاست؛ آن هیچ بویی ندارد.
اعراب راهنمای من، به رایحه خوش عطرها و تجملات پشت می‌کردند و به چیزهائی توجه داشتند که دست بشر در خلق آن‌ها هیچ نقشی نداشت.
بدویان صحرا، که در آنجا تولد یافته و در آن بزرگ شده بودند. این سادگی عریان را به جان می‌خریدند. درحالی‌که این سادگی عریان برای داوطلبان جنگ بسیار خشن می‌آمد.
بدویان به علت احساسی که داشتند خود را بدون هیچ تردیدی آزاد می‌پنداشتند، اگرچه این احساسارا هرگز به زبان نمی‌آوردند.
در صحرا، خود را از مذاهب مادی. فراغت و آسایش، و تمام فراوانی‌ها و سایر آلودگی‌ها که آن‌ها را از رسیدن به تزکیه نفس بازمی‌داشت به دور می‌یافتند، اما بدین ترتیب پیوسته در پی گرسنگی و مرگ از این‌سو به آن‌سو روان بودند. بال نفسه در فقر مزیتی نمی‌دیدند؛ و از مقدار کمی لذت و تجمل مانند قهوه و آب تازه، و زن که می‌توانستند به دست آورند لذت می‌بردند.
در زندگی هوا و باد، خورشید و نور، فضای وسیع و خلاء عظیمی در اختیار داشتند.
در آنجا کوشش و فعالیت بشر به چشم نمی‌خورد و طبیعت هم باور نبود.
تنها چیزی که جلب نظر می‌کرد، آسمان در بالا و زمین لخت در زیر آن بود که از کران تا کران گسترده می‌شد.
در آنجا انسان ناخودآگاه به خدا نزدیک می‌گردید.
خداوند در قاموس آن‌ها نه چیزی شبیه بشر، ملموس و اخلاقی، و نه چیزی بود که توجهی به انسان و یا به جهان انسان‌ها داشته باشد؛
بلکه چیزی بود نه قابل لمس و نه قابل رؤیت و نه قابل توهم، و بنابراین نه با محروم ساختن و بی‌بهره کردن، بلکه با تفویض و اعطای انعام و بهره‌وری متجسم می‌گردید.
چیزی قابل ادراک، که بذر همه فعالیت‌ها و طبیعت و ماده چون آئینه‌ای منعکس‌کننده وجود او بودند.
یک بدوی برای جستجوی خداوند نمی‌توانست در خود جستجوکند.
او خیلی مطمئن بود که جزئی از خداست.
اما نمی‌توانست چیزی را درک کند که خدا باشد و یا چیزی را که خدا نباشد.
خدا تنها معبود بزرگ او بود؛
مع‌ذلک خداوند عرب چیزی محسوس و مجسم ازموطن و پیرامون او بود، که از خوردن و جنگ و هوس، و معمولی‌ترین افکار و منابع معمول و معاشرین او ملهم می‌گردید؛ و بدین نحو نزدیکی به خدا برای کسانی که خدایشان آگاهانه، با وجود خوار شمردن خود وبا وجود به جای آوردن نیایش‌های رسمی از آن‌ها مستور می‌ماند قابل درک نبود.
اعراب در دخالت دادن خدا در ضعف‌ها و اشتیاقات بی‌ارزش‌ترین علل وجودشان چیزی بی‌تناسب نمی‌یافتند.
خدا لفظی از معمول‌ترین کلمات مکالمه روزمره‌شان بود، و واقعا هم هنگام یکه که انگلیسی زبان‌ها خدا را به ساده‌ترین کلمات یک بخشی به زبان می‌آوریم، به هیچ وجه فصاحت را در مکالمه رعایت نمی‌کنیم.
این مذهب کویر به راستی در اندیشه و در کلام نمی‌گنجید.
و به راحتی چون تأثیری از محیط بود، و آنهائیکه برای مدت درازی در کویر به سر برده‌اند و این مدت به اندازه کافی طولانی بوده که فضای لایتناهی آن و خلاء آن را به فراموشی نسپرده باشند به ناچار خدا را چنان یافته‌اند که تنها پناهگاه و تنها آهنگ موجود در کویر است.
یک بدوی ممکن است یک سنی، یا وهابی، و یا هر فرقه دیگری از مذاهب سامی باشد؛ و او این مسئله را عادی می‌داند.
کمی شبیه به نگهبانان دروازه صهیون که آبجو می‌خوردند و می‌خندیدند، برای آنکه صهیونیست بودند.
هر صحرانشینی مذهب خود را داشت که شفاها و یا از نظر سنتو یا بیان قابل تشریح نبود و لیکن برای خودش چیزی غریزی بود
و لذا ما تمام مذاهب سامی را طوری مجسم می‌کردیم که از نظر ویژگی‌ها و ضرورت تاکیدی بر بی‌ارزشی جهان و عظمت خداوند داشتند؛
و بر حسب قدرت و موقعیت کسی که به این مذاهب ایمان آورده بود مجسم می‌شدند.
ساکن کویر برای مذهبش اعتباری نمی‌یافت.
او هرگز نه مبلغ مذهبی بود و نه تازه به آن دین روی آورده بود.
او با بستن دیدگانش به جهان و تمام امکاناتی که در وجودش مستور بود که این حالت بادست‌یابی به ثروت و وسوسه میسر می‌شد به این انقباض شدید، و به اعتقاد به خدا دست یافته بود.
لیکن با این اعتماد مطمئن و نیرومند، برای خود میدان محدود و تنگی از الهامات به وجود آورده
و تجربه بی‌بهره او، او را از اشتیاق و ذوق عاری نموده و عطوفت انسانی او را به خیالی واهی مبدل ساخته بود؛ که در درون این توهم پوچ خود را مدفون می‌کرد.
بر حسب این تخیلات بی‌اساس، خود را آزار می‌داد، تا نه صرفا خود را آزاد سازد، بلکه خود را راضی کند.
با این طرز تلقی. از درد و رنج لذت می‌برد.
نوعی خشونت که برای او از تمام لذت‌ها بهتر به نظر می‌آمد.
عرب صحرا هیچ لذتی را بیش از لذت خودداری داوطلبانه از لذا ید حیات نمی‌یافت.
او در کف نفس و اعتکاف و خودداری در برابر لذا ید زندگی، عیش و نعمتی به دست می‌آورد.
سادگی روح و مغز را چون سادگی بدن لذت‌بخش می‌یافت.
شاید بدین ترتیب روح خود را بدون احساس خطر نجات می‌داد،
اما شیوه او بسیار خودخواهانه بود.
صحرای او چون سردخانه‌ای برای روح بود که در آن خود را به خوبی محفوظ می‌داشت
و لیکن برای تمام دوران‌ها به هیچ‌وجه ایده توحید خداوندی را بهبود نمی‌بخشید.
اگر گاهی جستجوگرانی از دنیای خارج برای موسمی به این کویر پناه می‌آوردند می‌توانستند چگونگی نسلی را که آن‌ها به دین خود در خواهند آورد ببیند.
داشتن این دین کویر در شهر غیر ممکن بود.
زیرا آن به یکباره بسیار نامتناسب، بسیار ساده، و برای صدور و استفاده، بسیار ناسازگار و ناجورمی‌شد.
ایده و ایمان بنیانی تمام مذاهب سامی، انتظار بود،
لیکن به جهت این که برای ما قابل ادراک باشد این ایده باید کمی رقیق‌تر می‌شد.
فریاد خفاش برای بسیاری از گوش‌ها خیلی ناخوشایند است؛ روح کویراز بافت خشن ما فرار می‌کرد.
پیامبران با ظاهر خدا گونه‌شان از کویر بازگشتند و از پشت حائلی کدر و مانعی چون شیشه‌ای مات و تیره چیزی از شکوه و درخشندگی نشان دادند که بصیرت تمامیش ما را کورو کر و لال می‌کرد و همان لطفی را که در مورد بدویان کرده و چون انسانی جدا و ناسترده به جای خود نشانده بودند، بر ما هم ارزانی داشته بودند.
پیروان، در کوشش خود برای عاری ساختن خویشتن و همسایگان از همه‌چیز برحسب گفتار مرشد بعلت ضعف بشر، در غلتیده و کامی ابن گردیده بودند.
ده نشین و شهرنشین برای ادامه زندگی مجبور بودند تا هر روزه خود را با لذت به دست آوردن و جمع‌آوری مال و منال،
و با بازگشت از آنچه معتقد بودند از خود نمونه‌ای از مادی‌ترین انسان را بسازند.
تحقیر و اهانت زندگی که سایرین را به ریاضت وامی‌داشت آن‌ها را به سوی ناامیدی می‌کشانید؛
و آن‌ها بی آنکه توجهی کنند، خود را چون یک ابله و نادان بر باد می‌دادند؛ و با اشتیاق زیاد و عجله میراث خود را که همان گوشت و خون است فنا می‌کردند.
یهودی ساکن در شهر بزرگ در برایتون لندن، آدم خسیس، و ثناگوی آدونس؛ و انسان فاسق و هاج و واج دمشق همه مانند هم نشانگر ظرفیت نژاد سامی برای لذت بردن.
و بیانگر همان جرأتی بودند که به ما در قطب دیگر اجازه می‌داد تا از هستی خود درگذریم؛ و یا اجازه می‌داد که مسیحیان اولیه، و یا خلیفه‌های اول راهی را به سوی بهشت بجویند که برای فقرا عادلانه‌تر باشد.
خلاصه آنکه نژاد سامی بین حرص و کف نفس سرگردان بود.
عرب‌ها می‌توانستند چون عروسکی بر روی رشته نخی به‌ سوی ایده‌ای سوق داده شوند.
زیرا که اندیشه آن‌ها در گرو تعهدی نبود و لذا خدمتکاران مطیعی می‌شدند.
هیچ یک از آن‌ها از عهد خود تا حصول پیروزی روی نمی‌گردانید،
و مسئولیت و وظیفه خویش را فراموش نمی‌کرد.
بعد، آن ایده از بین می‌رفت و دیگر جز تباهی چیزی نمی‌ماند.
لیکن با شوق و با غیرت، و در ایمان و عقیده از هرکس دیگر در جهان بارورترند.
آن‌ها مردمی آغازگرند، که برایشان خیال و تخیل قوی‌ترین انگیزه را دارد.
کیفیتی با شهامت بی حدوحصر که در پایان هیچ‌چیز به بار نمی‌آورد.
آن‌ها چون آب، بی‌ثبات، و شاید هم چون آب، عاقبت پیروز شوند.
از آغاز زندگی چون امواج دریا همچنان پی‌درپی خود را به شدت به‌ صخره‌های ساحل کوفته‌اند.
گرچه هر بار این امواج عظیم و ناآرام‌ شکسته شده،
اما چون موج، هر بار ذره‌ای از سنگ خارای صخره را که‌ با بی‌اعتنائی او را به عقب می‌رانده، شسته و بنیانش را در طول زمان سست‌ کرده‌اند.
و بالاخره شاید هم دورانی فرارسد که امواج، بدون هرگونه‌ مقاومتی به جائی که روزی دنیای مادی بر روی آن استوار بوده فرو ریزند.
و آنگاه خداوند بر فراز امواج خروشان آب دریا همه‌جا را فرا می‌گیرد.
یک چنین موجی را من با وزش ایده‌ای برانگیختم، تا آنکه به اوج خود رسید و خروشان به دمشق سرازیر شد.
و شاید آنچه آن موج در برخورد خود با صخره‌های دمشق شست و با خود به دریا برد، موج دیگری را برخواهد انگیخت.
باشد زمانی فرارسد که دوباره آن دریای خروشان‌ روزی موج دیگری برانگیزد.
اولین طغیان در کناره‌های مدیترانه به جهان نشان داده بود که‌ نیروی عربی که به هیجان می‌آید جه می‌کند!
لیکن زمانیکه کوشش‌ فرونشست، فقدان مقاومت و جریان عادی طرز تفکر سامی‌ها به همان‌ نسبت آشکار گردید.
ایالاتی را که متصرف گشته بودند به علت اینکه سیستم‌ زندگی آن‌ها را خوش نداشتند رها کرده و مجبور شدند از همان مردمی‌ که بر آن‌ها استیلا یافته بودند،
و یا از خارجیان نیرومندتر، برای اداره‌ امور امپراطوری پرآشوب خود کمک بخواهند.
لذا، در اوایل قرون‌ وسطی، ترک‌ها در کشورهای عرب نشین جای پائی یافتند که در ابتدا به عنوان غلام و پیشخدمت،
سپس به عنوان کمک در خانه و مزرعه، و بعدها چون پارازیت، زندگی سیاسی اعراب را به مخاطره انداختند.
آخرین مرحله، عداوت بود که هلاکو و تیمور، عطش خون‌آشامی خود را با کشتن، سوختن
و ویران کردن هرچه که برایشان توهم برتری‌ اعراب را به وجود می‌آورد فرونشاندند.
تمدن عرب فطرتی خیالی، و بیشتر جنبه‌های اخلاقی و روشنفکری‌ داشت تا عملی و تجربی.
و چون روح نداشت، ویژگی‌های عالی انفرادی‌ را هم بی‌ثمر می‌نمود.
آن‌ها در عصر خود خوش شانسی آورده بودند.
زیرا که اروپا در آن عصر در دست بربرها بود
و خاطره آموخته‌های‌ یونان و لاتین رفته‌رفته در اندیشه‌هایشان محو گشته بود.
لیکن برعکس‌ تقلید از تمدن غرب اعراب را صاحب فرهنگ و تمدنی نموده و فعالیت‌های نخاعی و روحی، آن‌ها را مترقی‌تر و کشورشان را متعالی‌تر کرده بود.
آن‌ها در صیانت گذشته‌ها، برای آینده قرون وسطی خدماتی‌ هم کرده بودند.
با آمدن ترک‌ها، این خوشبختی‌ها دیگر خواب و خیالی بیش نبود.
رفته‌رفته سامی‌های آسیا به یوغ آن‌ها گرفتار آمدند
و این اسارت را چون‌ مرگی تدریجی یافتند.
هرچه از خوبی‌ها داشتند از آن‌ها ربوده شد،
و روح آن‌ها در تحت فشار دولت نظامی، خشک و پژمرده گردید.
حکومت‌ ترک‌ها حکومت ژاندارم بود، و تئوری سیاسی ترک‌ها همانند عمل و اجرایش‌ خشن و بی‌رحمانه بود.
ترک‌ها به اعراب چنان آموختند که منافع نژادی‌ از وطن‌پرستی برتر و والاتر، و توجه به یک منطقه و ایالت ارزشش از ملیت‌گرائی بیشتر است.
آن‌ها به نرمی، اعراب را بدان جا کشاندند که‌ رفته‌رفته، دیگر به یکدیگر اعتماد نمی‌کردند.
حتی زبان عربی در دادگاه‌ها و ادارات، و در خدمات اداری دولت و مدارس عالی موقوف‌ گردید.
و این فشار تا بدان جا رسید که اعراب تنها با فدا کردن خصوصیات‌ نژادی خود به خدمت حکومتی درمی‌آمدند.
لیکن این اعمال کام لا پذیرفته نشدند
و سرسختی نژاد سامی با قیام‌هائی که در سوریه، بین‌النهرین، و عربستان بر علیه نفوذ زشتی‌های ترک برانگیخته شد، نمایان گردید.
و مقاومت در برابر کوشش‌های موذیانه انحلال نیز همچنان ادامه یافت.
اعراب، از زبان غنی و فصیح خود در برابر زبان محدود و غیر قابل انبساط ترکی چشم‌پوشی نمی‌کردند
و همچنان لغات عربی را در زبان ترکی‌ گسترش داده و درآمیختند و ذخایر فرهنگی خود را با سماجت هرچه‌ تمام‌تر از گزند فرهنگ ترک محفوظ نگه داشتند.
اعراب، احساس جغرافیائی، و خاطرات نژادی، سیاسی و تاریخی خود را از دست دادند؛
اما زبان و فرهنگ خود را با سرسختی‌ تمام محفوظ نمودند و آن را تقریبا در موطن پدری خود همچنان زنده‌ نگه داشتند.
اولین وظیفه هر مسلمان آن بود که قرآن، یعنی کتاب مقدس‌ مسلمین و همین طور عظیم‌ترین یادواره ادبی عرب را بخواند.
و با علم‌ بر آنکه اسلام مذهب خود او و فقط او بود که کام لا مجاز بود تا آن را فهمیده به آن عمل کند.
هر عرب معیاری داشت تا با آن موفقیت مبتذل‌ و پوچ زبان ترکی را در برابر زبان غنی و پربار عربی بسنجد.
سپس انقلاب ترک پیش آمد که در طی آن عبدالحمید سرنگون شد
و گروه ترک‌های جوان به قدرت رسیدند.
در این هنگام برای مدتی افق‌ برای اعراب کمی وسیع‌تر شد.
جنبش ترک‌های جوان، حرکتی بود بر علیه ایده سلسله مراتب اسلامی و تئوری‌های پان اسلامی که توسط سلطان حمایت می‌شد.
با آن تئوری، سلطان خود را رهبر مذهبی و خلیفه مسلمین در جهان و رهبر مسائل فقهی و دینی آنان قلمداد می‌نمود.
لیکن با انقلاب ترک‌های جوان سلطان سرنگون و به زندان افکنده‌ شد.
این نهضت به دنبال یک تئوری سیاسی مشروطه برای کشوری مستقل‌ بود.
لذا، در هنگام یکه اروپای غربی در آغاز تحول سیاسی از ملی‌گرائی به جهان‌گرائی و درگیر جنگ‌هائی بود که با مسائل نژادی فاصله زیادی‌ داشت، آسیای غربی از آزادگی کاتولیسیزم به سیاست ملی روی‌ می‌آورد.
آسیای غربی به این اندیشه بود که بجای عقیده و مذهب، برای استقلال ملی نبرد کند.
این اندیشه، ابتدا و قبل از همه در خاور نزدیک با شدتی روزافزون ظهور نمود.
ایالات بالکان از زمانی که به‌ وسیله ترک‌ها قلع‌وقمع شده بودند همچنان به این نبرد خونین و کشمکش‌ ادامه داده و بالاخره خود را از سیطره ترک‌ها نجات بخشیدند.
سپس‌ همین جنبش ملی‌گرائی در مصر، و سپس در هند، و بعد در ایران، و نهایتا در قسطنطنیه با الهام از سیستم تعلیم و تربیت آمریکائی به وقوع پیوست.
این جنبش‌ها همه از ایده‌هائی سرچشمه گرفتند که با رسوخ عقاید و اندیشه‌های سیاسی غرب در پیرامون خاور زمین ترکیب قابل انفجاری‌ را به وجود می‌آوردند.
مدارس آمریکائی که با سیستم تعلیم و تربیت بر اساس پژوهش‌ بنیان نهاده شده بود، جدائی علم از سیاست و تبادل نظر در مسائل علمی‌ را بدون توجه به سیاست کشورها ترغیب می‌نمود.
و این سیستم بدون‌ آنکه نیت سوئی باشد، خودبخود در کشورهای دیگر موجبات نهضت‌های گوناگون را فراهم می‌آورد.
چون برای فردی که با ایده‌های جدید خو می‌گرفت امکان نداشت تا اگر از نژاد تحت سلطه دیگری چون‌ یونانی، عرب، کرد، ارمنی، و یا آلبانیایی بود، بتواند سیطره طولانی ترک‌ها را بیش از آن تحمل کند.
جوانان ترک، با اعتمادی که در اولین پیروزی خود به دست‌ آورده بودند و با منطقی که برای خود ساخته، و در برابر اتحاد مسلمانان‌ برادری و برابری قوم عثمانی را موعظه می‌کردند، به خود مغرور گشته‌ بودند.
نژادهای فریب‌خورده تحت سلطه عثمانی که خود چندین برابر آن‌ها بودند چنین باور داشتند که آن‌ها برای سازندگی شرق جدیدی‌ به همکاری دعوت شده‌ند.
آن‌ها با عجله و شتاب و مملو از ایده‌های هربرت‌ اسپنسر و آلسکاندر همیلتون، ایده‌های متنوعی را تبلیغ و به عنوان همیاری‌ با ترک‌ها به سوی آن‌ها روی آوردند.
ترک‌ها با وحشت از نیروهائی که از خود رانده بودند، با همان تعجیلی که چنین آتشی را برافروخته بودند، خاموش نمودند.
شعار ترک‌ها این شد: ترکیه باید برای ترک‌ها ترک شود. و یا آنطورکه خودشان می‌گفتند، آن‌ها می‌خواستند ینگی توران بسازند.
بعدها همین سیاست، آن‌ها را بس وی نجات ملحقاتشان برمی‌انگیخت‌ و آن‌ها جمعیت ترک‌هائی بودند که تحت استیلای شوروی در آسیای‌ مرکزی زندگی می‌کردند.
اما قبل از همه آن‌ها باید وضع داخلی امپراطوری خود را از مشکلاتی که بعضی از اقوام مخالفشان برایشان‌ به وجود آورده بود پاک سازی می‌کردند.
در میان چنین اقوامی اول از همه‌ عرب‌ها بودند که جمعیت آن‌ها از همه خارجیان دیگر بیشتر بود.
بنابراین‌ تمام معاونین عرب را متفرق ساخته و از کار برکنار نمودند.
و سپس‌ اجتماعات عرب را قدغن نمودند و اشراف عرب تبعید شدند.
و متعاقب‌ این اقدامات هر چیزی که بو و یا رنگ عربی داشت و همین طور زبان‌ عربی حتی پیش از زمان عبدالحمید توسط انور پاشا تکفیر و ممنوع گردید.
لیکن اعراب آزادی را چشیده بودند.
آن‌ها ایده‌های خود را به‌ آسانی چون رفتارشان تغییر نمی‌دادند.
و آن‌ها که روح سرسخت‌تری‌ داشتند، به آسانی زمین نمی‌خوردند.
آن‌ها روزنامه‌های ترکی را می‌خواندند و هر جا که اسم ترک آورده شده بود به جایش اسم عرب می‌گذاشتند.
بدین ترتیب دستگاه حاکمه آن‌ها را به اتهام تخلف از مقررات‌ امنیتی توقیف می‌نمود.
لذا، پس از اینکه آن‌ها نتوانستند از راه‌های اساسی‌ مبارزه کنند، دست به انقلاب زده
تمام تشکیلات سیاسی اعراب اقدام‌ به عملیات زیرزمینی نموده و پنهان شدند و جوامع سیاسی آزاد آن‌ها به‌ جوامع سیاسی زیرزمینی و سری مبدل شدند.
جامعه اخوت که یکی‌ از این احزاب مادر بود علنا منحل گردید.
و لیکن همین حزب در بین‌النهرین به جامعه خطرناک احد مبدل گردید که منحصرا اعضایش از افسران عرب که در ارتش ترک خدمت می‌کردند متشکل می‌شد.
اعضاء این سازمان قسم یاد می‌کردند که در به دست آوردن اطلاعات نظامی از فرماندهان خود کوشش نموده و آن اطلاعات را به سازمان حزبی خود تحویل و بر علیه ترک‌ها به‌کار بندند و از این راه به سوی انقلاب مردم‌ عرب گام بردارند.
این سازمان مخوف به یک سازمان پرطرفداری مبدل شد که‌ پایگاه اصلی آن در نواحی وحشی جنوب عراق بود و کمتر کسی‌ می‌توانست به آن دست یابد.
و در آنجا سید طالب جان ویلکز نهضت‌ عرب قدرت این سازمان را در دست داشت.
هفت نفر از هر ده نفر افسر عرب که در بین‌النهرین متولد شده بود
عضو این سازمان بود و هیئت‌ مشاوران آن، چنان به خوبی اداره می‌شد که اعضاء آن، همه در رده‌های‌ بالای فرمانده‌ی ارتش ترکیه قرار گرفته بودند.
هنگام یکه شکست ارتش‌ ترکیه علنی شد، و آلن بای در مبارزه نهائی نیکی و بدی وارد شد و ترکیه‌ سقوط کرد،
یکی از معاونین این سازمان فرمانده قسمتی از ارتش فلسطین‌ بود که آن را به عقب‌نشینی واداشته بود،
و آن دیگری فرمانده نیروهای‌ ترک در اردن و عمان بود.
و هنوز، بعد از متارکه جنگ نقاط حساسی در دست افرادی بود که حاضر بودند اربابان خود را با یک پیام از طرف رهبران عرب تسلیم کنند.
به اکثر آنان این پیام صادر نشد؛
زیرا که این‌ سازمان‌ها همه طرفدار عرب بودند و حاضر بودند که فقط برای استقلال‌ اعراب بجنگند.
آن‌ها هیچ مزیتی در پشتیبانی از متفقین در برابر ترک‌ها بجز استقلال خود نمی‌دیدند، زیرا آن‌ها تضمین ما را در آزاد گذاشتن‌ آن‌ها باور نداشتند.
حقیقتا، بیشتر آن‌ها عربستانی را که با ترکیه متحد شده‌ و تحت استیلای مصیبت‌بار ترکیه باشد به عربستانی که قطعه‌قطعه شده، به طور کسالت‌آوری تحت کنترل راحت‌تر چندین ابرقدرت اروپائی و مراکز قدرت آن‌ها باشد ترجیح می‌دادند.
عظیم‌تر از گروه احد سازمان فتح بود، و این سازمان، حزبی‌ بود که برای آزادی سوریه فعالیت می‌کرد.
زمین‌داران، نویسندگان، پزشکان و صاحب منصبان عمده دولتی توسط این سازمان با هم متحد شده و هم قسم شده بودند. در این سازمان، اعضا دارای علامت‌های‌ ویژه، اسم رمز و روزنامه و خزانه‌داری بودند و همه در فعالیتی مشترک‌ برای براندازی امپراطوری ترک فعالیت می‌کردند.
با تسهیلات پر سر و صدای سوری‌ها مردمانی میمون گونه که چون ژاپنی‌ها در تقلید از دیگران مهارت خاصی دارند و در عین حال خیلی سطحی فکر می‌کنند
آن‌ها به سرعت سازمان مخوفی برای خود ساخته بودند.
آن‌ها برای کمک‌ نظر به خارج از مرزهای خود داشتند، و انتظار داشتند که آزادی با التماس‌ و استدعا برایشان بیاید نه با فداکاری.
لذا آن‌ها با مصر مکاتبه نمودند و همین طور با سازمان احد نیز مکاتبه داشتند. ولی سازمان احد با سرسختی‌ واقعی مخصوص بین‌النهرین از آن‌ها نفرت داشت.
آن‌ها با شریف مکه و با بریتانیای کبیر هم رابطه برقرار نمودند و در هر جا به دنبال هم پیمانی‌ بودند که مقاصد آن‌ها را برایشان پیاده کند.
این سازمان هم بسیار سری‌ بود،
و دولت هم اگرچه وجود آن را حدس می‌زد، لیکن شواهدی از رهبران و یا اعضای آن به دست نیاورده بود.
بنابراین دولت مجبور بود دست نگه دارد تا اینکه بتواند با شواهدی کافی به آن‌ها حمله نماید تا دیپلمات‌های انگلیسی و فرانسوی را که به منزله عقاید عمومی ترکیه بودند، راضی کند.
جنگ در سال ۱۹۱۴ م، این عوامل را به وطن خودشان‌ بازگردانید و با رفتن آن‌ها دولت ترکیه دیگر نظاره‌گری بر اعمال خویش‌ نمی‌یافت و لذا آماده بود تا حتی بدون دردست داشتن هرگونه مدرکی‌ آن‌ها را قلع و قمع کند.
بسیج عمومی، تمام قدرت را در دست اعضائی چون انور، طلعت‌ و جمال قرارداد که روزگاری از همه قسی القلب‌تر، منطقی‌تر و عشق‌ به مقام و منزلت، در آن‌ها از تمام ترکه‌ای جوان قوی‌تر بود.
آن‌ها مصمم‌ شدند تا تمام جریان‌های غیر ترک را در کشور از بین ببرند، مخصوصا این تصمیم در وهله اول به سوی جریان‌های ملی ارمنی و عرب هدایت‌ می‌شد.
برای اولین گام‌های چنین اقدامی، آن‌ها حربه به ظاهر فریبنده و راحتی در دست داشتند که آن کاغذهای سری یک کنسول فرانسوی در سوریه بود.
این کاغذهائی که او در یک نسخه برای کنسولگری برجای‌ گذاشته بود اطلاعاتی بودند که بین او و یک سازمان عربی ردوبدل شده‌ بود.
و لیکن به هیچ‌وجه با سازمان فتح ارتباطی نداشت اما توسط یک عده از اشخاص روشنفکر و حراف اطراف سواحل سوریه تشکیل یافته و آن قدرها سازمانی وحشتناک و مخوف نبود.
البته با به دست‌ آوردن این سند، ترک‌ها خیلی خرسند شده بودند؛
زیرا که تجاوزهای‌ استعماری فرانسه در آفریقای شمالی، آن کشور را در سرزمین‌های اسلامی‌ در لیست سیاه استعماری قرار داده بود.
و همین سند کافی بود که جمال‌ به هم کیشان خود بگوید که این اتباع عرب آنقدر کافر و مرتدند که‌ فرانسه را به ترکیه ترجیح می‌دهند.
آنچه او برملا می‌کرد، البته در سوریه چندان جلب توجه‌ نمی‌کرد،
بلکه اعضاء انجمن همه شناخته شده و مورد احترام بودند؛
اگرچه آن‌ها تا حدی اشخاص طالب علم و فرهنگ بودند؛ و بازداشت‌ و تف کیر، یا تبعید و اعدامشان که در نتیجه محاکمات به آن محکوم گردیده‌ بودند کشور را عمیقا متأثر نموده و به حرکت واداشت،
و به اعراب فتح آموخت که اگر از این درسی که به آن‌ها داده شده پند نگیرند، سرنوشت‌ آمریکائی‌ها در انتظار آن‌ها خواهد بود.
ارمنی‌ها به خوبی مسلح شده و سازمان یافته بودند؛
اما رهبرانشان، آن‌ها را به شکست کشانده بودند
آن‌ها تم اما خلع سلاح شده و قلع‌وقمع گردیده بودند، مردها قتل عام شده‌ بانوان و بچه‌ها در زمستان سرد در جاده‌ها اسیر و سرگردان، برهنه و گرسنه به سوی کویر رانده شده و طعمه رهگذران و نهایتا به مرگ در بیابان محکوم گشته بودند.
ترک‌های جوان، ارمنی‌ها را نه به خاطر اینکه‌ مسیحی بودند،
بلکه به خاطر اینکه ارمنی بودند قتل عام کرده بودند؛
و با همین طرز تلقی، مسلمانان عرب و مسیحیان عرب را هم به همان سرنوشت‌ شوم
و یا زندان‌های مشترک محکوم ساخته و یا به دار آویخته بودند.
جمال پاشا در سوریه، تمام طبقات و اقشار مختلف را تحت هر شرایطی متحد نمود. این اقشار، همه شرایطی رقت‌بار داشتند و همه مورد تهدید یک دشمن‌ مشترک بودند.
و به همین سبب شرایط یک نهضت و قیام فراهم گشته بود.
ترک‌ها، سربازان و افسران عرب را مورد تهدید و عدم اعتماد خود قرار داده و دیگر در ارتش ترک به آن‌ها وقعی نمی‌گذاشتند و سعی داشتند که شاید بتوانند همان تاکتیک تفرقه‌اندازی را در میان آن‌ها هم مانند ارمنی‌ها به‌کار گیرند.
در مراحل اول، مشکلات حمل‌ونقل را مانع راه‌ خود داشتند؛
و در مرحله بعدی تمرکز لشکریان عرب در تحت فرمان روائی‌ ترک‌ها که در شمال سوریه مستقر بود و در سال‌های اول ۱۹۱۵ در آنجا استقرار یافته بود بسیار خطرناک می‌نمود.
این لشگر مستقر در آنجا در حدود یک سوم عرب زبان بودند.
لذا ترک‌ها هرگاه که فرصتی پیش‌ می‌آمد، سعی می‌کردند تا آن‌ها را به اروپا و تن که داردانل و یا کانال سوئز و به طور خلاصه هرجائی که دور از جبهه سوریه و همکاران آن‌ها باشد به‌ خط اول جبهه‌ها گسیل دارند. سپس، برای ایجاد اتحاد بین نیروهای‌ عرب اعلام جهاد داده شد.
جهاد، جنگ مقدسی بود که در سنت‌ مسلمانان چون فرمان جنگ توسط خلیفه، مقدس و گرامی و عدم تمکین‌ آن توسط هر مسلمان نوعی ارتداد بشمار می‌رفت؛
و شریف مکه هم برای‌ شرکت در این جهاد، دعوت شد که البته با اعلام جهاد، دعوت لازم‌ نبود، بلکه او خود، واجب می‌دانست که در این قیام پیش قدم شود.
موقعیت شریف مکه برای مدت درازی غیر متعارف بود.
عنوان‌ شریف معنایش آن بود که آن شخص که این عنوان را دارد از اخلاف‌ پیامبر اسلام محمد ص و از طرف دختر وی فاطمه ع و حضرت امام حسن ع پسر ارشد او با پیامبر اسلام صلی الله علیه واله خویشاوندی دارد.
شریف‌های اصیل دارای شجره‌نامه بودند که در مکه محافظت می‌شد و تحت‌ نظر امیر مکه که شریف همه شریف‌ها محسوب می‌شد و از طرف تمام‌ شریف‌ها به این سمت انتخاب می‌گردید قرار داشت.
شریف شریف‌ها، یا امیر مکه از همه ارشدتر و از اشراف مکه محسوب می‌گردید.
خاندان‌ پیامبر صلی الله علیه واله برای نه قرن آخر در مکه سمت حاکمیت مذهبی داشتند که‌ جمعا حدود دو هزار نفر می‌شدند.
دولت‌های قدیم عثمانی این عده از اعقاب پیامبر صلی الله علیه واله و اشراف‌ و پیروان وحی و الهام را با حساسیتی آکنده از احترام و عدم اعتماد می‌نگریستند.
زیرا که آن‌ها خیلی مقتدر، و لذا قابل انهدام نبودند.
و به ناچار سلطان با تایید امیری این خاندان قلب آکنده از جاه و مقام خود را مرهم‌ گذاشته و تسکین بخشیده بود.
این تایید میان تهی از ولایات اعقاب‌ پیامبر صلی الله علیه واله رفته‌رفته با گذشت زمان تثبیت و به ولایت واقعی تبدیل شده بود، تا اینکه دارنده این ولایت احساس می‌کرد که می‌بایست به این مقام‌ خود مهر تاییدی نهائی بزند.
بالاخره ترک‌ها هم دریافته بودند که آن‌ها برای شعار اتحاد مسلمین و عمل کردن به آن شعار می‌بایستی حجاز را تحت تسلط بی‌چون و چرای خود داشته باشند.
بازشدن شانسی کانال سوئز آن‌ها را قادر ساخت تا اینکه شهرهای مقدس را به پایگاه نظامی خویش‌ مبدل سازند.
لذا، آن‌ها راه آهن حجاز را ساختند
و نفوذ ترک‌ها را در میان قبایل با صرف پول و وسوسه و لشگر کسی توسعه دادند.
همچنانکه سلطان روزبه‌روز قوی‌تر می‌شد، کوشش‌ بیشتری به خرج می‌داد تا خود را در کنار شریف بر مردم تحمیل نماید.
و او حتی در مکه هم همین سیاست را در پیش گرفته و هرگاه که فرصت را مناسب می‌یافت اقدام به عمل مخاطره‌آمیزی چون عزل شریف می‌نمود؛
و بجای او از خاندان مخالف می‌گماشت، تا بدین وسیله شاید بتواند بین‌ اقوام مختلف تفرقه افکنده و در مقاصد خویش پیروز شود.
و بالاخره، عبدالحمید بعضی از افراد این خاندان اعیان را به قسطنطنیه برده و در آنجا در اسارتی محترمانه نگه داشت.
در میان این عده حسین بن علی نیز بود که می‌بایستی حکمرانی بعدی می‌شد.
ولی ترک‌ها او را به مدت ۱۸ سال در زندان نگه داشتند.
و او از فرصت استفاده کرده و پسران خود علی، عبد اله، فیصل، و زید را با تعلیم و تربیت جدید آشنا ساخت که بعدها همان‌ها لشگریان عرب را تا پیروزی نهائی رهبری نمودند.
هنگام یکه عبدالحمید سقوط کرد آن عده از ترک‌های جوان که‌ حیله‌گری کمتری داشتند سیاست‌های او را دگرگون کردند و لذا شریف حسین بن علی را به عنوان امیر مکه به آنجا برگردانیدند.
او بلافاصله بدون‌ هیچ مزاحمتی برای ترک‌ها، برای به دست گرفتن قدرت امیری و گسترش‌ حکمرانی به سبک گذشته روابط خود را با قسطنطنیه که برای مدتی متوقف‌ شده بود از سر گرفت و توسط عبد الله پسرش که معاون مجلس ترکیه و پسر دیگرش فیصل که عضو مجلس جده بود از سیاست‌ها و روش‌های‌ حکومت ترکیه آگاه می‌گردید.
تا اینکه جنگ شروع شد و آن‌ها هم‌ با عجله به پدر خود در مکه پیوستند.
با آغاز جنگ، مشکلات حجاز هم شروع شد.
زیارت حج‌ موقوف شد و در نتیجه درآمدهای شهرهای مقدس نیز از بین رفت.
و اکنون خوف آن‌ها می‌رفت که کشتی‌های هندی که حامل مواد غذائی بودند دیگر از آ مدوشد به سوی بنادر عربستان خودداری کنند زیرا که شریف‌ مکه با سوابق دوستی با دشمن متفقین، یعنی دوستی با ترکیه، دشمن‌ آن‌ها نیز محسوب می‌شد؛
چرا که در حجاز، مردم از تولید مواد غذائی‌ مورد نیاز خود برنمی‌آمدند، لذا به طور مخاطره انگیزی به دوستی و همیاری ترک‌ها محتاج می‌شدند و ترک‌ها می‌توانستند با بستن خط آهن‌ حجاز به روی مردم آن دیار، آن‌ها را با گرسنگی از پای درآورند.
اما حسین هرگز قبلا صددرصد خود را در اختیار و وابستگی به آنان قرار نداده بود؛
و در این لحظه حساس تاریخ آن‌ها مخصوصا به او نیازمند بودند که در این جهاد مقدس بر علیه مسیحیت شرکت کند تا تمام مسلمانان از او عبرت گرفته و وارد جنگ شوند.
برای اینکه جهاد مقدس رسمی شده و مورد اقبال همه مسلمین‌ واقع شود، لازم بود که شریف مکه این امر را تایید می‌نمود
و با این‌ کار مشرق زمین در خاک و خون فرومی‌غلطید.
حسین، شرافتمند، زیرک، سرسخت و عمیقا زاهد و متقی بود.
او احساس می‌کرد که جهاد مقدس‌ از نظر اصولی با جنگ تهاجمی منافات دارد و با اتحاد با مسیحیان آلمانی‌ هم به هیچ‌وجه سازگار نیست.
بنابراین، او تقاضای ترک‌ها را رد کرد
و در عین حال از متفقین درخواست نمود که مردمش را به علت گناهی‌ که از آن‌ها سر نزده مورد تهدید گرسنگی و احتضار قرار ندهند.
و ترک‌ها در برابر چنین عکس‌العملی، حجار را مورد تحریم اقتصادی قرار داده و زیارت حج را متوقف و راه آهن حجاز را به روی زوار حج بستند.
ولیکن انگلستان سواحل خود را برای آمد و شد کشتی‌های حامل مواد غذائی باز گذاشت.
تقاضای ترک‌ها تنها درخواستی نبود که شریف مکه دریافت نمود.
در ژانویه ۱۹۱۵ م، یاسین، رهبر افسران بین‌النهرین؛ علی رضا، فرمانده‌ افسران دمشق و عبد الغنی الا ریسی از طرف غیر نظامیان سوریه، پیشنهاد شورش بر علیه ترک‌ها را برای او فرستادند.
مردم تحت ستم بین‌النهرین‌ و سوریه، و کمیته احد و فتح اکنون حسین را پدر اعراب و مسلمان مسلمانان، بزرگ‌ترین شاهزاده و دیرینه‌ترین بزرگواران می‌خواندند که می‌بایستی آن‌ها را از دسیسه‌های گناه آمیز طلعت و جمال نجات می‌داد.
حسین، به عنوان سیاستمدار، شاهزاده، و به عنوان یک مسلمان و تجددگرا و ناسیونالیست، مجبور بود تا به درخواست کمک آن‌ها پاسخ‌ مثبت بدهد.
لذا او پسر سومش فیصول را به عنوان نماینده خود به دمشق‌ فرستاد تا طرح‌های شورش را برررسی نموده و به او گزارش نماید.
و سپس‌ پسر بزرگ‌تر از همه یعنی علی را به مدینه فرستاد تا به هر عنوانی که مقدور باشد از دهکده‌ها و قبایل حجار افرادی را برای جنگ آماده کند تا به‌ محض اینکه فیصل پیام دهد برای قیام و جنگ روانه شوند.
و عبد الله پسر دوم وی که بیشتر تمایل در امور سیاسی داشت، مأمور شد تا نظر انگلیسی‌ها را در مورد یک نهضت همه‌جانبه توسط اعراب و بر علیه ترکیه را بررسی‌ نماید.
در ژانویه ۱۹۱۵ م، فیصل گزارش نمود که موقعیت محلی خوب‌ است،
اما جنگ عمومی از نظر امیدهائی که آن‌ها به آن بسته‌اند به خوبی‌ پیشرفت نمی‌کند.
سه لشگر از ارتش عرب در دمشق برای قیام آماده شده‌ بود.
و در حلب نیز دو لشگر دیگر، ناسیونالیزم عرب را سر داده بودند؛ و آماده بودند که اگر سه لشگر دمشق شروع کند آن‌ها هم به آن سه لشگر به پیوندند.
در این طرف کوه‌های تو روس فقط یک لشگر از ارتش ترک‌ وجود داشت.
و طوری بود که اگر قیام آغاز می‌شد لشگریان عرب بدون‌ هیچ زحمتی در اولین حمله سوریه را به تصرف خود درمی‌آوردند.
از سوی دیگر عقیده عمومی مردم، هنوز برای چنین قیامی آمادگی نداشت‌
و همین طور طبقه نظامی تقریبا اعتماد داشتند که آلمان بزودی در جنگ با متفقین فاتح خواهد بود.
ولی اگر متفقین می‌توانستند لشگرهای‌ استرالیائی را که در مصر تحت آموزش و آمادگی داشتند در اسکندرون پیاده‌ کنند
و قوای عرب را در سوریه تقویت نمایند، آن قوت ریسک کردن قیام‌ برابر پیروزی آلمان و نیاز به یک گفتگوی قبلی صلح با ترک‌ها کاری‌ عاقلانه می‌نمود.
پیاده کردن قوای استرالیائی در اسکندرون به تعویق افتاد و متفقین‌ به تنگه داردانل رفتند.
و فیصل به دنبال آن‌ها برای بدست آوردن اطلاعات‌ دست اول از اوضاع گالیپولی بدان جا رهسپار شد.
زیرا که شکست‌ ترکیه علامت شروع قیام اعراب بشمار می‌رفت.
و بعد هم کسادی و رکود در جبهه داردانل برای ماه‌های متوالی ادامه یافت.
در آن قتلگاه، بقیه‌ جبهه مقدم ارتش ترک منهدم شد.
مصیبت و فاجعه شکست و انهدام آنقدر عظیم و رقت‌بار بود که فیصل به سوریه بازگشت و قضاوتش چنان بود که‌ می‌بایستی اکنون حمله اعراب به ارتش ترک آغاز شود.
ولی در عین حال، او دریافت که موقعیت محلی به نفع چنین اقدامی نخواهد بود.
پشتیبانان و حامیان او اکنون یا در بازداشت و یا در جائی خود را پنهان نموده و دوستانش گروه گروه، به اتهامات سیاسی به دار آویخته‌ شده بودند.
لشکرهای عرب که در وضع آمادگی خوبی بودند، به سرحدات دور دست تبعید و یا به دسته‌های کوچک تقسیم شده و در درون‌ گرد ان‌های مختلف ارتش ترک از هم جدا و متفرق شده بودند.
ده‌نشینان‌ عرب نیز در دام خدمت نظام ارتش ترک گرفتار آمده
و سوریه در برابر جمال پاشا سر تعظیم فرود آورده بود.
تمام آنچه را که او کشته بود بر باد رفته می‌دید.
بنابراین فیصل به پدر خود نوشت که توصیه نماید، همه دست‌ نگه دارند تا انگلستان آمادگی کافی پیدا کرده و ترکیه از رمق و توان‌ بازماند.
اما متأسفانه انگلستان در وضع اسفناکی به سر می‌برد.
نیروهای‌ انگلیس از نبرد دار دانل خسته و فرسوده شده بودند.
مشقات و ناراحتی‌های آهسته کوت در مرحله نهائی بود؛
و قیام سنوسی که‌ همزمان با ورود بلغارستان به جنگ به وقوع پیوست، جبهه‌های جدید انگلیس را مورد تهدید قرار می‌داد.
در نهایت، موقعیت فیصول در مخاطره بود.
او در اختیار اعضاء سازمان مخفی‌ای بود که قبل از جنگ رهبر آن محسوب می‌شد.
وی‌ مجبور بود تا در دمشق میهمان جمال پاشا باشد و اطلاعات نظامی‌ خود را تکمیل کند؛
چون برادرش علی مشغول جمع‌آوری لشگری بود که در حجاز فراهم و آماده می‌شد.
وی چنین وانمود می‌کرد که‌ فیصول و فیصل این افراد را بر علیه کانال سوئز و برای کمک به ترک‌ها رهبری خواهند نمود.
و لذا فیصل، چون یک عثمانی خوب و افسری‌ که در خدمت ارتش ترک قرار داشت، می‌بایستی در ستاد ارتش می‌ماند و زندگی می‌کرد؛ و به هر نوع خفت و اهانتی که جمال پاشا به او و به‌ نژاد عرب روا می‌داشت تن درمی‌داد.
جمال، همیشه در مواقعی که دوستان سوری فیصل را به دار می‌آویخت به دنبال او می‌فرستاد.
و این محکومین عدالت که به دار آویخته می‌شدند جرأت آن نداشتند که امیدهای واقعی و باطنی فیصل‌ را برملا کنند، همین طور خود فیصل هم از دیدن این مناظر به خود می‌لرزید، ولی از خوف سرنوشتی که در صورت کشف این راز در انتظار او و خانواده‌اش و تمام اعراب بود دم نمی‌زد و سعی می‌کرد که‌ از نظر عواطف یا از نظر گفتار عکس‌العمل نامتناسبی بروز ندهد.
او فقط یک بار کنترل خود را از دست داده و اظهار نمود: این اعدام‌ها به قیمت تمام چیزهائی تمام خواهد شد که جمال می‌خواهد از آن‌ها اجتناب ورزد.
و همین حرف باعث شد که اگر وساطت و شفاعت‌ دوستان اهل قسطنطنیه او نبود، قیمت گزافی برای آن بپردازد. وساطت‌ آن‌ها او را از مهلکه‌ای که در اثر این حرف ناخوش‌آیند افتاده بود نجات داد.
مکاتبات فیصل با پدرش، خود ماجرائی دیگر بود.
آن‌ها توسط پیشخدمت‌های خانوادگی که مورد اعتمادشان بوده، مورد بدگمانی ترک‌ها نبودند با هم ارتباط می‌یافتند.
این پیشخدمت‌ها با راه آهن حجاز رفت و آمد می‌کردند و نامه‌ها را در درون قبضه شمشیر، در داخل کیک، و یا لا بلای تخت نعلین و در نوشته‌های غیر قابل رؤیت روی بسته‌هائی‌ که برای یکدیگر می‌فرستادند، جهت همدیگر ارسال می‌داشتند.
طی‌ این یادداشت‌ها و نامه‌ها، فیصل همواره برای پدر، گزارش‌هائی ناگوار می‌داد و توصیه می‌کرد که از هرگونه عملی تا فرا رسیدن موقعیت‌ مناسب خودداری نماید.
لیکن حسین ذره‌ای با گزارش‌های دلسردکننده فیصل ناامید نمی‌شد.
از نظر او ترک‌های جوان تعدادی از خدا بی‌خبر بودند که‌ از دین و وظایف انسانی خود تخطی نموده و خیانت کارانی بودند که به‌ روح زمان خیانت می‌کردند و به والاترین اهداف اسلام لطمه می‌زدند.
با اینکه مردی پیر و شصت و پنج ساله بود، با رغبتی تمام و قلبی آکنده‌ از سرور، همچنان مصمم بود که بر علیه ترک‌ها نبرد کند. در این راه‌ امید او به عدالتی بود که هر بهائی را در این قیام جبران می‌کرد.
حسین‌ آنقدر به خداوند ایمان داشت که ادراکات و شم نظامی خویش را هم‌ عاطل می‌نمود.
او فکر می‌کرد، حجاز می‌تواند با ترکیه مقابله کند.
لذا عبد القا در عبد و را با نامه‌ای به سوی فیصل روانه کرد.
در این نامه نوشت‌ که اکنون همه‌چیز برای بازرسی او آماده شده و بهتر است که وی‌ قبل از اینکه ارتش عرب به سوی جبهه عازم شود، آن‌ها را در مدینه‌ مورد بازرسی قرار دهد. فیصل به جمال اطلاع داد که می‌خواهد برای‌ مرخصی به مدینه برود.
برخلاف انتظارش جمال در پاسخ وی اظهار داشت که انور پاشا، ژنرال ایسیمو هم قصد دارد به مدینه برود.
لذا بهتر است که آن‌ها با هم به مدینه رفته و از سپاهی که حسین فراهم آورده‌ است بازرسی کنند.
نقشه فیصل آن بود که به محض ورود به مدینه همان‌ شعار خون‌بار پدر را سردهد، و بدین ترتیب ترک‌ها را غافلگیر نماید.
و لیکن اکنون با دو میهمان ناخوانده‌ای که همراه او رهسپار می‌شدند بر حسب میهمان‌نوازی‌ای که در سنت اعراب موجود است، نمی‌توانست‌ به آن‌ها آسیبی برساند.
و بدین ترتیب، در این اندیشه بود که شاید حالا نقشه‌هایش آنقدر به تأخیر افتند که این راز پنهان عیان شده و اقدامات‌ نهضت در مخاطره قرار گیرد.
اما در نهایت امر همه‌چیز بر وفق مراد وی گردید؛ اگرچه خاطره‌ آن بسیار تلخ بود.
انور، جمال و فیصل به اتفاق یکدیگر رژه اعرابی‌ را که به سوی جبهه‌ها عازم بودند، در بیرون دروازه شهر مورد بازرسی‌ خود قرار دادند.
عده‌ای سوار بر شتر و تعداد سوار بر اسب، خاطره‌ جنگ‌های سنتی اعراب را زنده می‌کردند.
بالاخره انور روی به سوی‌ فیصل کرده و پرسید: آیا تمام این داوطلبان برای جهاد می‌روند؟
و فیصل جواب داد: بلی، آن‌ها آماده‌اند تا دم مرگ با دشمنان مؤمنین‌ نبرد کنند.
و فیصل مجددا گفت: بلی!
و بعد رؤسای عرب به حضور رسیدند تا معرفی شوند.
در این موقع شریف علی بن حسین از مذیگ‌ او را به کناری کشید و در گوشش گفت: سرورم، آیا همین حالا آن‌ها را بکشیم؟
و فیصل گفت: خیر، آن‌ها میهمان ما هستند.
شیوخ شروع به اعتراض نمودند؛
زیرا آن‌ها باور داشتند که‌ به این ترتیب آن‌ها جنگ را در دو حمله جانانه به پایان خواهند رسانید.
ایشان مصمم بودند که آن‌ها را به زور از دست فیصل درآورده و کارشان را بسازند؛
و لذا او مجبور شد با تمام قدرت آن‌ها را از این عمل بازدارد
و برای نجات جان دیکتاتورهای ترک که بهترین دوستان او را به چوبه‌های‌ دار آویخته بودند به لابه و التماس درآمد.
و بالاخره هم مجبور شد تا عذر آورده و آن‌ها را به سوی مدینه برگرداند و توسط غلامان خود از هجوم مردم به سوی ایشان جلوگیری کند
و خود با جمال و انور به‌ همراهی عده‌ای نگهبان مورد اعتماد به سوی دمشق رهسپار شد تا جان‌ آن‌ها را در بین راه از مرگ برهاند.
بعدها در قبال این نزاکت پرمخاطره چنین توضیح داد که این‌ منش عربی است، و اعراب هرچه دارند به پای میهمان می‌ریزند.
اما انور و جمال، با بدگمانی و تردیدی که از دیدن این ماجراها به دست‌ آورده بودند؛ تحریم شدیدی را بر علیه حجاز معمول داشتند و دستور دادند تا به نیروی تقویتی بیشتری از ارتش ترک اطراف حجاز تحت‌ مراقبت قرار گیرد.
جمال و انور در نظر داشتند تا فیصل را در دمشق‌ بازداشت کنند.
ولی تلگرامی از مدینه رسید که ادعا می‌شد اگر او برنگردد آشوب خواهد شد
و لذا با اکراه بسیار، جمال اجازه داد که‌ او برگردد؛ مشروط بر اینکه ملتزمین او به عنوان گروگان نگه داشته شوند.
فیصل در مدینه با لشگریان ترک روبرو شد.
لشگر دوازدهم ارتش ترک به فرمانده‌ی یک قصاب شجاع پیر بنام فخری پاشا که با خون‌آشامی‌ هرچه تمام‌تر زیتون و عرفه را از وجود ارمنی‌ها پاک سازی نموده‌ بود، در آنجا مستقر شده بود.
ترک‌ها اکنون به وضوح محتاط شده و از بعضی مسائل آگاه گشته بودند و امید فیصل برای یک حمله غافلگیرانه‌ نقش بر آب گردیده بود. آنطوریکه او انتظار داشت، پیروزی بدون‌ خون‌ریزی و بدون آنکه حتی یک تیر هم شلیک شود دیگر غیر ممکن‌ شده بود.
دیگر احتیاط از طرف اعراب معنی نداشت، چون دیگر خیلی‌ دیر شده بود.
بعد از چهار روز، ملتزمین فیصل هم با اسب از دمشق فرار کرده و به سوی مشرق و کویر رهسپار شدند که بعد به نوری شعلان‌ رئیس یک قبیله بدوی پناهنده شدند.
همان روز فیصل دست خود را رو کرد.
هنگامی‌که او پرچم عرب را برافراشت، حکومت جهانی اسلام که‌ عبدالحمید به خاطر آن قتل عام بسیار نمود و زحمت کشید و جان خود را در آن راه گذاشت، همچنین امید آلمان برای همکاری با اسلام در راه‌ حکومت قیصر، هر دو چون رؤیائی بر باد شدند.
واقعه قیام شریف، این‌ دو فصل خیالی تاریخ را در ان لحظه درهم پیچیده بود.
قیام و شورش، پرمخاطره‌ترین گامی بود که مردان سیاسی برداشته‌ بودند، و موفقیت یا شکست قیام اعراب ریسکی بود که وحشتناک‌ترین‌ خطرات را برای رسالت آن‌ها داشت.
با این وصف شانس به یکباره به سوی بازیگر ناشی روی آورده بود، و حماسه عرب از هنگام ظهور، آن بود که راه پر طوفان خود را از میان ضعف و زبونی و رنج و تردید به پیروزی سرخ منتهی می‌ساخت.
و این نتیجه‌ای عادلانه بر ماجرائی‌ بود که تا آن اندازه در پدید آوردنش جسارت بکار رفته بود.
بعد از پیروزی زمانی کوتاه از بیداری فرارسید، ولی بعد باز ایام ظلمت فرارسید، و مردم دریافتند که تمام آرزوهایشان بر باد رفته است.
اکنون بالاخره‌ شاید دریافته بودند که صلح سفید به آخر رسیده است و چیزی بدست‌ آورده‌اند که جاودانه و فناناپذیر، و برای اعراب نسل‌های آینده الهامات‌ تابناکی را بدنبال خواهد داشت.
من طی ساله‌ای زیادی قبل از جنگ به شرق سامی آمدورفت‌ کرده، و منش‌های ده‌نشینان و قبایل، و اتباع سوریه و بین‌النهرین را آموخته بودم.
فقر من مرا بر آن واداشته بود تا با طبقات محروم‌تر در آمیزم.
با آنهائیکه مسافرین اروپائی به ندرت می‌بینند و ملاقات می‌کنند.
لذا تجربیاتم به من بینشی جز آنچه سایرین دارند آموخته بود.
بینشی که مرا قادر می‌ساخت به انبوه مردم نادان بیندیشم، و به مردم هوشیارتر فکر کنم، مردمی که عقاید نادر آن‌ها نه آنچنان برای امروز، بلکه برای‌ فرداها اهمیت داشت.
بعلاوه چیزهائی از نیروهای سیاسی که در خاطره‌ خاورمیانه تاثیر می‌گذاشت دیده بودم، و مخصوصا در همه‌جا نشانه‌ای‌ اطمینان‌بخشی از فساد ترکیه سلطنتی را مشاهده کرده بودم.
ترکیه از فشار زیاد، و کوشش برای نگهداری تمامی امپراطوری ای که وارث آن بود با معیارهای سنتی بازمانده و با تهی شدن از منابع، به سوی زوال کشانده می‌شد.
تعالی فرزندان عثمان، شمشیر بود؛ اما شمشیر، دیگر در این عصر به‌کار نمی‌آمد و در برابر سلاح‌های علمی جائی‌ نداشت.
برای این مردمان که طرز تفکرشان کودکانه؛ قدرت آن‌ها بر سادگی، شکیبائی، و ظرفیت برای فداکاری و ایثار بنا شده بود، زندگی بسیار پیچیده شده بود.
آن‌ها آرام‌ترین نژاد آسیای غربی بودند، که برای‌ هم آهنگ نمودن خویش با علوم جدید حکومت و زندگی خود را متناسب نمی‌دیدند و با این وصف باز هم به دنبال ابداع هنری برای خود نبودند.
اداره دستگاه حکومتی آن‌ها، اجبارا به انبوهی از پرونده‌ها و تلگراف‌های درخواست وام‌های کلان، و ادعاهای اصلاح بشر و محاسبات، مبدل گشته بود
و به ناچار استانداران جاهلی که به جبر و زور و یا با نیروی شخصیت ذاتی حکومت می‌کردند و حکومتشان فقط به دخالت مستقیم و یا روابط خصوصی متکی بود، باید کنار می‌رفتند.
نقش آن‌ها به افراد جدیدی محول می‌شد که دارای سرعت عمل بوده و در عین حال مطیع دستورات و طرفدار مکانیزه کردن کشور باشند.
کمیته‌ بی‌مایه و کم تجربه ترک‌های جوان از اعقاب یونانیان، آلبانی‌ها، قفقازی‌ها، بلغاری‌ها، ارمنی‌ها و یهودیان بودند.
در میان آن‌ها از هر نژادی بجز سلجوقیان و عثمانیان یافت می‌شد.
مردم عامی، دیگر احساس هم آهنگی‌ با استانداران را نداشتند.
زیرا که فرهنگ آن‌ها اروپائی، و تئوری سیاسی‌ آن‌ها فرانسوی بود.
ترکیه، روبه زوال می‌رفت
و تنها چیزی که می‌توانست‌ این پیکر نحیف را از این بیماری هولناک نجات دهد یک جراحی‌ کامل بود.
با عشق و دلبستگی‌ای که مردم محلی آناتولی به سنت‌های گذشته خود داشتند همچنان در دهکده‌ها، چون حیواناتی که برای کار نگهداری‌ می‌شوند، به کار وادار شده و یا بدون اینکه شکوه و شکایتی ابراز کنند، به خدمت سربازی در خارج از آناتولی گسیل می‌گردیدند.
درحالی‌که‌ نژادهای تحت حکومت ترکیه که تقریبا ۰/۷ جمعیت را تشکیل‌ می‌داد هرروزه در زمینه آگاهی و قدرت رشد بیشتری می‌یافت؛
زیرا که عدم سنت‌گرائی، مسئولیت، و همین طور زیرکی و سرعت انتقال‌ نخاعی آن‌ها باعث می‌شد تا ایده‌های جدید را پذیرفته و بزودی با آن‌ها خوبگیرند.
بیم آمیخته با احترامی که به طور طبیعی عظمت اسم ترک‌ را برمی‌انگیخت، در برابر طیفی از قیاس‌های نو، رفته‌رفته از اذهان مردم‌ محو می‌شد. این تحول و دگرگونی که در تعادل ترکیه و ایالت‌های تحت‌ سیطره‌اش پدید آمده بود، باعث می‌شد تا برای ادامه قدرت به‌طوری‌ که قبلا رایج بود پایگاه و شهرهای نظامی بیشتری ایجاد شوند.
تریپولی، آلبانی، تراسه، یمن، حجاز، سوریه، بین‌النهرین، کردستان و ارمنستان‌ همه سربازهای هزینه‌ساز مهمی بودند که بر گرده دهقانان آناتولی سنگینی‌ می‌کردند و هرساله بودجه‌ای بیشتر از سال پیش را می‌بلعیدند.
بار سنگین، بیش از همه بر گرده ده‌نشیان تحمیل می‌گشت و هرساله آنان را از سال پیش فقیرتر و مفلوک‌تر می‌نمود.
سربازانی که به خدمت اجباری می‌رفتند این سرنوشت خود را بی‌چون و چرا می‌پذیرفتند و بر حسب سنت دهقانان ترک همچنان در این مورد بی‌تفاوت بودند.
آن‌ها چون گوسفندان به محاسن یا معایب کاری‌ نداشتند.
اگر آن‌ها را به حال خود وامی گذاشتی، هیچ کاری نمی‌کردند و شاید هم بی‌خیال بر روی زمین می‌نشستند.
اگر به آن‌ها دستور داده‌ می‌شد که مهربان و آرام باشند، چون دوستان خوب و یا دشمنان سخاوت من دی می‌شدند که هرگز نمی‌توان یافت.
و یا اگر به آن‌ها دستور داده‌ می‌شد که پدر خود را مورد ضرب و شتم قرار داده و یا شکم مادر خود را بدرند، این کار را چنان آسان انجام می‌دادند که انگار هیچ کاری انجام‌ نداده و چنان به نظر می‌آمدند که گوئی از انجام آن بر خود می‌بالند.
در مورد آن‌ها عدم اتکا به نفس نومیدانه‌ای وجود داشت که آن‌ها را مطمئن‌تر ین، مقاوم‌ترین و بی‌روح‌ترین سربازان جهان می‌ساخت.
چنین افرادی طعمه‌های طبیعی افسران بد نهاد و نمایشی اروپائی‌ بودند که بدون هیچ ملاحظه‌ای آن‌ها را به کام مرگ و نابودی و یا به‌ فراموشی و بی‌توجهی می‌سپردند.
و حقیقتا ما آن‌ها را چنان یافتیم که‌ درست چون کنده قصابی برای شهوات و هواهای نفسانی فرماندهان‌ به‌کار می‌رفتند.
فرماندهان، آن‌ها را چنان خوار و بی‌ارزش می‌شمردند که حتی در موردشان هیچ یک از معیارهای احتیاطی ابتلای به بیماری‌ها را منظور نمی‌کردند.
گزارش‌های معاینه پزشکی بعضی از زندانی‌های‌ ترک، نمایانگر آن بود که تقریبا نصف آن‌ها دارای امراض مقاربتی بودند.
این امراض از راه ارضای تمایلات شهوانی به طور غیر طبیعی، رایج شده بود.
آبله و سایر بیماری‌های مانند آن در کشور، شناخته شده نبود؛ و این در حالی بود که خدمت اجباری به مدت شش یا هفت سال ادامه‌ داشت،
تا اینکه سربازان در پایان دوره، اگر نجات می‌یافتند، درصورتیکه‌ از خانواده‌های خوبی بودند از شرم به خانه خود برنمی‌گشتند.
لذا اغلب‌ به خدمت ژاندارمری یا چون مفلسان به سوی کارگری در شهرها روی‌ می‌آوردند.
بدین ترتیب تعداد زاد و ولد پائین آمده بود.
جامعه روستائی‌ و دهقانی ترک در آناتولی از فشاری که در اثر خدمت ارتش می‌دید به‌ تدریج از بین می‌رفت.
ما می‌دیدیم که عامل جدیدی در شرق مورد نیاز است.
قدرت و یا نژادی که بتوانند از نظر تعداد بر ترک‌ها بچربد و از نظر بازده‌ی و فعالیت‌ فکری هم از آن‌ها پیشی بگیرد.
تاریخ نشان می‌داد که این کیفیت مورد نظر ما نمی‌توانست به صورت آماده از اروپا فراهم شود.
کوشش‌های‌ قدرت‌های اروپائی برای یافتن جای پای استیلا در آسیای غربی همه‌ مصیبت‌بار بوده‌اند، و ما از هیچ‌یک از مردمان غرب ان قدر بیزار نبودیم‌ که آن‌ها را برای کوشش دیگری در این زمینه اغوا کنیم.
بنابراین تنها راه ما در استفاده از عوامل محلی خلاصه می‌شد؛
و لیکن متاسفانه استاندارد تأثیر و کفایت عوامل محلی نیز، محلی بود.
این رقابت می‌بایستی بین‌ یک قدرت محلی در برابر ترکیه که اکنون رو به انحطاط و فساد می‌رفت بو جود می‌آمد.
بعضی از ما چنین قضاوت می‌کردیم که این قدرت نامشهود، در مردم عرب به حد کافی موجود است که خودبخود بزرگ‌ترین رقیب امپراطوری کهن ترک بشمار می‌رفت.
مردم عرب ترکیب پرباری دارند که از نظر تفکرات مذهبی بسیار غنی و تا حد قابل قبلی صنعتگر، تاجر، سیاستمدار، و در عین حال دارای خصوصیاتی نه استیلاگر بلکه حلال‌ می‌باشند.
آن‌ها برای یک دوره پانصد ساله تحت ستم و آزار ترک‌ها بوده‌ و تازه خواب آزادی از یوغ آنان را می‌دیدند.
تا اینکه وقتی انگلستان‌ با ترکیه در افتاد و جنگ به یک‌باره در شرق و غرب دامن گرفت؛ پ
ما که‌ فکر می‌کردیم تصویر خوبی از آینده داریم، بر آن شدیم که فعالیت‌های‌ انگلیس را برای تشویق دنیای عرب در این قسمت از آسیا متمرکز کنیم.
تعداد ما زیاد نبود، و تقریبا همه ما در اطراف کلی تون جمع شده‌ بودیم.
کلی تون رئیس اطلاعات و جاسوسی ارتش و جاسوسی غیر نظامی‌ در مصر بود.
کلی تون برای مردان وحشی ای چون ما رهبر خوبی بود.
او مردی آرام، منزوی، روشن، و در قبول مسئولیت دارای شهامتی نا خود آگاه بود.
او همیشه به زیردستان خود آزادی و اجازه عرض اندام‌ می‌داد.
افکار و نقطه‌نظرهای او چون دانشش عمومی بود.
او بیش از آنکه‌ با داد و فریاد و سرو صدا کار کند با تاثیر و نفوذ شخصیت خود همکاران‌ خود را به فعالیت وامی‌داشت.
مشاهده نفوذ و تاثیر او، آسان نبود.
او چون آب، یا روغنی که نفوذ می‌کند، به آرامی و بدون سرو صدا و به‌ طور اسرارآمیز، در همه‌چیز نفوذ می‌کرد.
هرگز نمی‌شد گفت که او در کجا است و یا در کجا نیست و یا میزان مسئولیت او در چه حدود است.
هرگز به طور علنی و قابل رؤیت رهبری نمی‌کرد،
و لیکن ایده‌های او همیشه آگاهانه‌تر از آن‌هایی بود که رهبری‌شان مشهود و نمایان می‌شد.
او سایرین را با متانت و یک نوع امید سیاستمدارانه و میانه‌رو تحت تأثیر قرار می‌داد.
در مسائل علمی، آزاد، استثنائی، و غیر وابسته، و طوری بود که مردان آزاده به راحتی می‌توانستند او را تحمل نموده و با او همکاری‌ نمایند.
سرپرست ما، رونالداستورس، منشی قسمت شرق اداره، باهوش‌تر ین انگلیسی در خاورمیانه بود که از کارآمدی و کفایت بهره داشت.
او برخلاف علایق متنوعی که در زمینه‌های موسیقی، ادبیات، مجسمه سازی، نقاشی و خلاصه هر آنچه که از موهبات زیبای جهان هستی بود، داشت.
در عین حال لایق و کاردان بود و هر آنچه ما برداشت می‌کردیم، حاصل کشته‌های او بود.
در میان ما، او همیشه برترین بود، چنانچه می‌توانست‌ خود را از دنیا و هرچه در آن وجود دارد به دور بدارد،
و روح و جسم‌ خود را با استقامتی چون یک ورزشکار برای یک نبرد بزرگ بسازد، سایه او کار و سیاست انگلیسی را در مشرق زمین چون زیوری در بر می‌گرفت.
جورج لو ید نیز به تعداد ما اضافه شد.
او به جمع ما اعتماد می‌داد و با اطلاعاتی که در مورد پول داشت برای ما راهنمای مورد اطمینانی در راه‌های زیرزمینی تجارت و سیاست،
و پیشوایی برای شاهراه‌های حیاتی‌ خاورمیانه بشمار می‌رفت.
بدون شرکت او در این جمع، ما هرگز نمی‌توانستیم در چنان مدت قلیلی به آن همه کامیابی و موفقیت نایل شویم.
از نظر او خیلی چیزها مورد نیاز بود،
و بنابراین برای مدت زیادی‌ نمی‌توانست با ما باشد.
او نمی‌دانست که ما او را چقدر دوست می‌داشتیم.
و بعد، حامی تخیلی نهضت‌های جهانی غیر قابل اطمینان، شخصی‌ به نام مارک سایکس بود.
یک انسان مملو از پیش قضاوت‌ها و الهامات‌ نیمه علمی که ایده‌هایش از خارج بودند.
او چنان بود که صبر و قراری‌ برای آزمایش مواد ساختمانی بنایی را که می‌خواست بسازد نداشت، و قبل از اینکه سبک ساختم این را که می‌خواست بسازد انتخاب کند، پیشاپیش‌ و بدون توجه به آن، مواد ساختمانیش را برمی‌گزید.
او جنبه‌ای از یک‌ واقعیت را می‌گرفت و آن را از چگونگی محیط جدا می‌کرد، بزرگش‌ می‌نمود و پیچ و تابش می‌داد
و از آن مدلی می‌ساخت که شباهت‌های آن‌ با واقعیت اول قدیمی و عدم شباهت جدیدش با آن تو اما باعث خنده‌ می‌شد؛
و خنده، اوج تفیق و کامیابی او بود.
تقلید اغراق‌آمیز و بداهه سازی از غرایز طبیعی او بود.
او بیش از آنکه هنرمند باشد، یک‌ کاریکاتوریست بود و در امور سیاسی نیز به جای اینکه واقعیت‌ها را همانطوریکه هستند دریابد، تصویری چون کاریکاتور از آن‌ها درمی‌یافت.
در هر چیز استثناها را می‌دید، اما جنبه‌های معمولی را نادیده می‌انگاشت.
در یک لحظه دنیای جدیدی می‌ساخت که هیچ معیاری نداشت،
اما با این‌ وصف دنیایی بود روشن از جنبه‌هایی که ما امیدوار بودیم گوشه‌هایی از آن را به رأی‌العین مشاهده کنیم.
همکاری او برای ما هم مفید و هم مضر بود.
اکنون او برای هفته پیش که در پا یس بود، کفاره می‌داد.
از یک‌ مأموریت سیاسی در سوریه به اینجا آمده بود و بعد از درک واقعیت خوب‌ها و رؤیاهایش، با شهامت تمام می‌گفت:
من در اشتباه بوده‌ام، واقعیت‌ در اینجاست.
دوستان سابق او صمیمیت و صداقت جدید او را نمی‌فهمیدند
و چنین می‌اندیشیدند که او متلون و بی‌ثبات بوده و در اشتباه است.
او خیلی زود دار فانی را وداع گفت
و این واقعه برای نجات اعراب یکی‌ از غمناک‌ترین مصیبت‌ها بشمار می‌رفت.
مرشد همه ما، مردی آرام بنام هوگارت بود که چون پدری که‌ خود به آن معترف بود، اندرزگوی ما بود.
او برای ما مثال‌ها و تشبیهات، اندرزهای تاریخی، درس میانه‌روی و شهامت می‌داد.
برای خارجیان‌ او یک انسان صلح‌طلب بود.
ما را تحت تاثیر خود قرار داده
و ما برای‌ قضاوت‌های قابل ارزش او اهمیت بسیار قایل بودیم.
درک ارزشش بسیار عالی بود و برای ما، به روشنی نیروهایی را که در زیر جامه‌های کثیف و شپشو و پوست چرکین عرب‌ها پنهان بود، مجسم می‌نمود.
هوگارت، داور ما و مورخ خستگی‌ناپذیر ما بود که ما را از اطلاعات عظیم و درایت‌ دقیق خود، حتی در مسائل بسیار کوچک مستفیض می‌نمود.
زیرا که ما به آنچه می‌ساختیم معتقد بودیم.
در پشت سر او کورن والس بود.
او مردی بود که در نگاه اول خشن به نظر می‌رسید،
اما ظاهرا گویی‌ که از فلزاتی باور نکردنی ساخته شده بود که نقطه ذوبشان به هزاران‌ درجه می‌رسید.
لذا می‌توانست برای ماه‌ها داغ‌تر از هر مرد دیگر بماند
و در عین حال ظاهرا چون سنگ خارایی سرد و سخت می‌نمود.
پشت‌ سر او باز اشخاص دیگری چون نیوکامب، پار کر، هربرت، گریوز، همه از آن آیین بودند و همه با عزم راسخ و استوار چون او فعالیت داشتند.
ما خود را، گروه متجاوزین می‌خواندیم.
چون به دنبال آن‌ بودیم که خط مشی سیاست خارجی قابل قبول انگلیس را درهم ریخته‌ و در مشرق زمین مردمان جدیدی بسازیم.
این برخلاف چیزی بود که‌ پیشینیان ما انجام داده و با مشی آنان مغایر می‌نمود.
بنابراین، ما از طریق‌ اداره اطلاعات مختلط خود مأمورین عرب و انگلیسی در قاهره محلی‌ پرسروصدا که به خاطر رفت‌وآمد زیاد و مسائل بسیاری که در آن‌ می‌گذشت،
بوسیله آ وبری هربرت با یک ایستگاه راه آهن در شرق دور مرتبط می‌شد روی همه رؤسای دور و نزدیک شروع به‌کار کرده بودیم.
اولین کوشش ما روی سرهنری مک ماهون کمیسر عالی ما در مصر بود
و بینش دقیق و افکار عالی و تجربیات پرارزشش موجب شد نقشه ما مورد پسند او قرار گیرد.
سایرین، از جمله وی مس، نیل ملکم و دین گیت‌ به علت اینکه بدین ترتیب، جنگ، سازنده‌تر می‌شد از ما حمایت کردند.
پشتیبانی آن‌ها، برداشتی را که لرد کیتچنر از تقاضای مساعدتی که سال‌ها پیش در مصر از شریف عبد الله دریافت نموده بود، داشت تایید می‌کرد.
بنابراین بالاخره، مک ماهون سنگ شالوده ما را با سازشی که با شریف‌ مکه نمود، بنیان نهاد.
اما قبل از این، ما امید زیادی به بین‌النهرین داشتیم.
زیرا که آغاز نهضت استقلال عرب در آنجا به وقوع پیوسته بود.
این نهضت در آنجا به رهبری مقتدرانه، اما بدون دقت زیاد، اول توسط سید ابو طالب
و بعد توسط یاسین الهاشمی و اتحاد ارتش رهبری شده بود.
عزیز المصری رقیب‌ انور که در مصر زندگی می‌کرد و خیلی مدیون ما بود، برای افسران‌ عرب چون بتی مورد پرستش بود.
لرد کیتچنر در روزهای اول جنگ‌ به امید اینکه نیروهای ترک بین‌النهرین را به نفع ما وادار نماید به او نزدیک‌ شده بود.
متأسفانه، آن روزها انگلیس به پیروزی سهل و آسانی اعتماد داشت.
شکست دادن ترک‌ها از نظر نیروهای انگلیس چون یک تفریح‌ بود.
بنابراین دولت هند هیچ‌گونه تعهدی را در قبال ملی‌گرایان عرب به خاطر آنکه این کار ممکن بود آن‌ها را از ایجاد مستعمره‌ای در بین‌النهرین‌ بازدارد بر گردن نگرفت. زیرا دولت هند چنین باور داشت که هرگونه تعهدی از سوی آن‌ها، نقش فداکاری خود مردم بین‌النهرین را که برای‌ همه خوب است از میان خواهد برد و این کار همان زیانی را که در مورد برمه داشت در مورد بین‌النهرین نیز به بار می‌آورد. لذا دولت هند از هرگونه مذاکره‌ای خودداری وبا سازش با عزیز مخالفت نمود.
اما بجای عزیز با سید طالب که خود را در اختیار ما گذاشته بود وارد مذاکره‌ شد و با او سازش کرد.
سپس با نیرویی متشکل از چارپایان به بصره حمله کرد.
سپاهیان‌ دشمن در عراق تقریبا همه عرب بودند. این اعراب که سپاهیان ترکیه‌ را تشکیل می‌دادند وضع بدی داشتند. چون آن‌ها باید به نفع متجاوزین‌ غیر مذهبی خویش، بر علیه مردمانی می‌جنگیدند که برای مدت درازی‌ به منزله نیروی آزادی‌بخش آنان بودند، اما برخلاف تصور از ایفای‌ نقش خود امساک می‌ورزیدند.
همانطوریکه قابل تصور است آن‌ها در جنگ آنطوریکه انتظار بود نمی‌جنگیدند.
نیروهای ما در هر نبردی‌ پشت سر نبردی دیگر پیروز می‌شدند و ما رفته‌رفته چنین باور می‌کردیم‌ که ارتش هند از ارتش ترک بهتر است.
سپس حمله ما به تیسفون آغاز شد و در آنجا با نیروهای محلی ترک روبرو شدیم که با تمام نیرو جنگ‌ می‌کردند، اما به طور ناگهان متوقف شدند.
ما در آنجا گیچ و مبهوت‌ شدیم؛
و سپس مصائب طولانی کوت آغاز شد.
در همین حال، دولت پشیمان شده بود، و به دلایلی که بی‌ارتباط با سقوط از روم نبود مرا به بین‌النهرین اعزام داشت تا ببینم که در مورد شهر نظامی محاصره شده، از طریق غیر مستقیم چه اقدامی می‌توان کرد.
انگلیسی‌های مستقر در محل برای آمدن من به آنجا قو یا معترض بودند،
و دو نفر از ژنرال‌ها با متنانتی که داشتند به من فهماندند که مأموریت من‌ که آن‌ها در واقع از آن بی‌اطلاع بودند برای یک سرباز که من نبودم ناخوشایند است.
و واقعا هم دیگر برای هر اقدامی وقتی نمانده بود.
کوت دیگر در حال احتضار بود؛ و نتیجتا من هیچ یک از کارهایی را که‌ در اندیشه داشتم و در انجام آن مختار بودم انجام ندادم.
اکنون اوضاع و موقعیت برای یک قیام از سوی اعراب کام لا متناسب‌ می‌نمود.
مردم نجف و کربلا که در پشت ارتش حل یل پاشا قرار داشتند بر علیه او قیام کرده بودند.
و اعرابی هم که از جنگ‌های خونین نجات‌ یافته و هنوز در ارتش او بودند بنا به اعتراف خود او، آشکارا از تمکین‌ ارتش ترکیه خودداری می‌کردند.
عشایر حی و فرات هم اگر چرا سبزی از انگلستان نشان داده می‌شد با آن هم پیمان می‌شدند،
و اگر ما وعده‌هائی را که به شریف داده بودیم منتشر می‌کردیم،
و یا حتی اگر بیانیه‌ای را که بعدها در بغداد تصرف شده به دیوارها زدیم، منتشر می‌ساختیم و پی‌گیری را ادامه می‌دادیم،
آنقدر مرد آماده نبرد به ما ملحق‌ می‌شد که می‌توانستیم خط ارتباطی بین بغداد و کوت را قطع کنیم.
و اگر ما این وضع را برای چند هفته ادامه می‌دادیم، آن وقت دشمن مجبور می‌شد که محاصره را رها ساخته و یا در بیرون کوت با تلفات زیادی‌ روبرو شود؛ که اگر به این کار دست می‌زد تعداد تلفاتش به مراتب از تلفات تون زند در داخل شهر بیشتر می‌شد.
برای اعمال چنین نقشه‌ای‌ فرصت کافی وجود داشت.
و اگر مرکز ستاد عملیات انگلیس در بین‌النهرین‌ می‌توانست هشت هواپیمای دیگر از مرکز فرمانده‌ی جنگ درخواست‌ نموده و به آنجا بیاورد، تأمین مواد غذایی برای شهر نظامی کوت میسر می‌شد، و بدین ترتیب مقاومت تون زند برای مدت مدیدی ادامه می‌یافت.
دفاع او، چون دفاع ترک‌ها، غیر قابل تسخیر بود؛
و فقط اشتباهات بزرگی‌ از داخل صفوف و یا خارج از آن‌ها او را مجبور به تسلیم نموده بود.
به هر حال، همانطوریکه این طریقه هدایت هم پیمانان در آنجا نبود،
بزودی به مصر برگشتم.
نیروهای انگلیسی تا پایان جنگ در بین‌النهرین‌ ماندند که به عنوان یک قشون خارجی خاک دشمن را مورد تهاجم قرار داده بودند، درحالی‌که مردم محلی همه یا بی‌طرف و یا با ترشرویی ضد آن‌ها بودند،
و در نتیجه آزادی قیام و قابلیت مانوری که آلن بای در سوریه‌ بدست آورده بود و در آنجا مشاهده نمی‌شد.
چون آلن بای به عنوان یک‌ دوست به سوریه وارد شد و مردم آنجا خود به طور فعالانه پیشاپیش او در این قیام شرکت جسته بودند.
عواملی چون تعداد، آب و هوا و ارتباطات‌ در بین‌النهرین بیش از سوریه به سود ما بود و فرمانده‌ی مافوق ما، بعد از مدتی که از آغاز عملیات گذشت به همان اندازه از تجربه و کفایت‌ برخوردار بود.
اما در مقایسه لیست تلفات و تاکتیک‌های هیزم‌شکنی آن‌ها، به با روش‌های سریع آلن بای، کام لا مشهود بود که جهت‌گیری‌های‌ سیاسی مناسب، تا چه اندازه‌ای قوی‌تر و مهیب‌تر از عملیات نظامی صرف، مؤثر بوده و در بسیج نیروهای محلی تا چه حد اهمیت داشته است.
قلع و قمع نیروهای ما در بین‌النهرین برای ما بسیار ناگوار و ناامیدکننده بود؛
اما مک ماهون مذاکرات خود را با مکه ادامه داد.
تا اینکه بالاخره مذاکرات وی با وجود تخلیه نیروها از گالی پولی، و تسلیم کوت،
و به طور کلی جنبه‌های تأسف‌بار عمومی جنگ در آن‌ لحظه، ثمربخش واقع شد.
تا آن زمان، حتی آنهائیکه از تمام مذاکرات‌ آگاهی داشتند، باور نمی‌کردند که شریف به جنگ تن دردهد.
و نتیجتا، قیام نهایی او و باز گذاشتن سواحل عربستان برای ورود کشتی‌های‌ ما و مساعدتش، همه را در شگفت و تعجب فرو برد.
آنگاه دریافتیم که تازه مشکلات ما آغاز شده است.
اعتبار دست‌یابی به این عامل جدید به نام مک ماهون و کلی تون ثبت می‌شد.
و لذا رقابت‌ها و حسدورزی‌های حرفه‌ای شروع شد.
سرآرچیبالد موری‌ ژنرالی را که در مصر بود، به‌هیچوجه در خطه خود رقیبی را نمی‌خواست.
او از هر قدرت غیر نظامی خوشش نمی‌آمد، و همین قدرت غیر نظامی بود که صلح و مسالمت را بین او و ژنرال ماکسول محفوظ داشته بود.
او نمی‌توانست در مورد مسائل عرب، شخص مطمئن باشد؛
زیرا که نه او و نه افرادش از نظر ملاحظات نژادی، نمی‌توانستند در چنین عملیات‌ کنجکاوانه‌ای مورد اعتماد باشند.
و از طرف دیگر، او می‌توانست نظر کمیسیون عالی را نسبت به یک جنگ خصوصی به حد کافی تمسخیرآمیز جلوه‌گر نماید.
افکار او بسیار عصبی، تشریفاتی و لزوما رقابت‌آمیز بود.
وی دستیار خوبی به نام ژنرال لیندل بل داشت که سربازی جنگنده‌ و انقلابی و به طور غریزی از سیاستمداران دوری می‌جست، او آگاهانه‌ مردی خوش‌قلب و نیک‌اندیش بود. و بدین ترتیب سر موری می‌توانست‌ از ژنرال بل به خوبی در انجام مقاصد خود استفاده کند.
دو نفر از افسران ستاد هم با تمام قوا از رهبر خود پیروی می‌کردند؛
و بدین ترتیب بیچاره مک ماهون در وضعی قرار گرفته بود که نمی‌توانست‌ از کمک ارتش برخوردار باشد و لذا نبرد او در عربستان به کمک وابستگان‌ اداره خارجی محدود می‌شد.
بعضی از آن‌ها چنان به نظر می‌آمدند که گویی از جنگی که افراد دیگر را به مداخله در کار آن‌ها وامی‌داشت خوششان نمی‌آمد.
همچنین‌ آموزش‌ها و تعلیمات آنان عاطل می‌شد، چون بدین وسیله فعالیت‌های‌ بیهوده و ناچیز سیاسی و دیپلماسی در مقایسه با کار آن‌ها عظیم‌تر و پرثمرتر جلوه‌گر می‌شد و این طرز تلقی چنان در آن‌ها تأثیر می‌گذاشت که وقتی کارهای مهم دیگری پیش می‌آمد آن کار را هم ناچیز می‌شمردند.
سستی و ضعف هم آهنگی و عدم صداقت آن‌ها نسبت به یکدیگر بالاخره‌ ارتشیان را تا حد انزجار عصبانی کرده بود.
آن‌ها برای ما هم دردسر فراهم می‌کردند، زیرا آشکارا کمیسیون عالی را که ژنرال‌ها حتی لیاقت‌ پاک کردن چکمه آن‌ها را نداشتند تخطئه می‌کردند.
وین گیت، که به برداشت خود از اوضاع خاورمیانه اعتماد کامل‌ داشت، در توسعه قیام اعراب منافع زیادی برای کشور می‌دید؛ اما هنگام یکه انتقادات زیادی بر علیه مک ماهون شروع شد، خود را از مک ماهون جدا کرد.
در لندن، رفته‌رفته زمزمه می‌شد که باید برای یک‌ چنین کلاف سردرگمی از فرد مجرب‌تری استفاده شود.
به هر ترتیب که بود، همه‌چیز در حجاز از وضع بد به بدتر می‌گرایید.
رابطه متناسبی با نیروهای عرب در جبهه به وجود نیامده‌ بود.
و لذا شریف از آنچه که در جبهه‌ها می‌گذشت اطلاعی به دست‌ نمی‌آورد و تاکتیک و یا استراتژی‌یی برای ارتش پیشنهاد نمی‌شد.
کوششی برای درک اوضاع محلی بکار نمی‌رفت تا بتوان از منابع متفقین‌ از نظر تسلیحات و غیره احتیاجات جبهه‌ها را مرتفع نمود.
به مأمورین‌ ارتش فرانسه که کلی تون با در نظر گرفتن احتیاط پیشنهاد کرده بود به‌ حجاز اعزام شوند تا برای متفقین مورد تردید تسکینی بوده و در عین حال‌ با تعیین هدفی برای آن‌ها از صحنه‌های اصلی دور نگه داشته شوند، اجازه داده شده بود که بر علیه شریف حسین توطئه‌های وسیعی در جده و مکه به‌کار برند،
و به او و به مسئولین انگلیسی چیزهایی پیشنهاد کنند که تمام فعالیت‌های او را در برابر مسلمانان بی‌مقدار و خوار گرداند.
اکنون که وین گیت مسئول و کنترل‌کننده ارتشی با همکاری ما و شریف‌ بود، برای پیاده کردن لشگر در ربیغ که در نیمه راه مکه و مدینه واقع‌ است خیلی راغب بود.
زیرا می‌خواست برای دفاع از مکه و برای‌ جلوگیری از سپاه ترک که از مدینه تقویت می‌شد آنجا را با نیروی بیشتری‌ مجهز سازد.
مک ماهون، که با تعدادی از مشاورین محاصره گشته بود،
در این مرحله گیج شده و موری را بر آن داشت تا بر علیه عدم ثباتش‌ اعتراض کند.
قیام اعراب بی‌اعتبار شد؛
و افسران ستاد در مصر با خوشحالی برای ما پیش‌بینی می‌کردند که بزودی این قیام سرکوب و شریف حسین توسط ترک‌ها با گردن به دار آویخته خواهد شد.
موقعیت خصوصی من چندان راحت نبود.
به عنوان یک سروان‌ ستاد تحت فرما نهی کلی تون، در قسمت جاسوسی سر آر چیبالد موری، مأمور تقسیم‌بندی ارتش ترک و آماده کردن نقشه‌ها شده بودم.
با تمایل‌ غریزی و طبیعی، من خود به این وظایف، وظیفه نشر بولتن عرب را هم افزوده بودم.
بولتن عرب نشریه‌ای بود سری که به طور هفتگی منتشر می‌شد و حاوی تمام مطالب سیاسی خاورمیانه بود.
بر حسب ضرورت، کلی تون هر روزه به من پیش از روز پیش در حاشیه مسائل نظامی در دفتر امور اعراب احتیاج داشت. دفتر امور اعراب یک دفتر جاسوسی‌ بود که تعداد قلیلی کارمند ارتشی و غیر نظامی برای امور خارجی در اختیار داشت. و او این دفتر را برای مک ماهون تشکیل می‌داد.
بالاخره کلی تون‌ از ستاد بیرون انداخته شد؛
و سرهنگ هولدیچ، که افسر اطلاعاتی موری‌ در اسمعیلیه بود جای او را برای فرمانده‌ی ما اشغال نمود.
اولین هدف‌ او، این بود که خدمات مرا همچنان محفوظ داشته،
و چون او به طور روشن به من احتیاج نداشت،
من این مسئله را دلیل بر دوستی ندانسته، بلکه فکر می‌کردم که می‌خواهد مرا از مسئله اعراب به دور نگه دارد.
سپس تصمیم گرفتم که هرچه زودتر فرار کنم.
درخواست مستقیم من‌ برای انتقال رد شد.
بنابراین به حیله و تزویر متوسل شدم.
در مکالمات‌ تلفنی ادرات مرکزی و ستاد در اسمعیلیه و من در قاهره بودم برای‌ افراد ستاد که در کانال بودند غیر قابل تحمل گشته بودم.
در هر فرصتی‌ سعی می‌کردم به مسئولین ستاد، بی‌کفایتی و بی‌اطلاعی آن‌ها را از قسمت‌ جاسوسی به رخشان بکشم و با جملات ادبی و تصحیح بعضی کلماتی‌ که می‌نوشتند آن‌ها را عصبانی می‌کردم.
در عرض چند روز از دست من به تنگ آمده و بالاخره مصمم‌ شدند تا دیگر از تحمل من خودداری کنند.
با استفاده از این فرصت‌ استراتژیک تقاضای ده روز مرخصی کردم و گفتم که چون است ورز برای‌ بعضی کارهایی که با شریف بزرگ دارد به جده می‌رود
من هم میل دارم برای یک مسافرت و تفریح در دریای احمر با او به آنجا رهسپار شوم.
آن‌ها به هیچ‌وجه از است ورز خوششان نمی‌آمد و خوشحال می‌شدند که برای مدتی مرا از سر، باز کنند.
بنابراین بلافاصله موافقت کردند و شروع کردند تا اقداماتی بر علیه بازگشت من بدان جا انجام داده و رس ما پست دیگری را برای من فراهم آورند.
نیازی به اشاره نیست که قصد نداشتم به آن‌ها چنین فرصتی بدهم؛
زیرا درحالی‌که آماده بودم خود را برای هر خدمت کوچکی عرضه دارم،
حاضر نبودم که افکار و عقاید خود را بیهوده به دور افکنم.
لذا من نزد کلی تون رفته و مسائل خود را همانطوریکه بودند با او در میان گذاشتم؛
او ترتیبی داد تا تلگرافی از طرف اداره خارجه انتقال من به دفتر امور اعراب تحقق یابد.
اما اداره خارجه مسئله را به اداره امور جنگ ارجاع نمود؛
و فرمانده‌ی‌ مصر تا پایان ماجرا به آن وقعی ننهاد.
سپس من و است ورز با خوشحالی باهم بودیم.
در شرق همه‌ سوگند می‌خوردند که بهترین راه عبور از یک میدان مربعی شکل عبور از سه ضلع آن است؛
و حیله من برای فرار، در این معنا، حیله‌ای چون‌ حیله‌های شرقی بود.
لیکن این عمل خود را تقبیح نمی‌کردم، بلکه‌ آن‌را کام لا درست می‌دانستم.
زیرا اعتماد داشتم که قیام اعراب اگر به خوبی رهبری شود، نهایتا موفق خواهد شد.
من در آغاز این قیام‌ مؤثر و لذا به آن امیدوار بود.
فرمان‌بردرای کشنده یک سرباز حرفه‌ای حیله و تزویر در ارتش انگلیس هرگز شناخته نشده، یک افسر واقعی‌ را بر آن می‌داشت که نشسته و نقشه‌های جنگی خود را که به دست‌ غیر نظامیان بر باد رفته نظاره کند.
در این حال چنین افسری خواهد دید که افرادی که نقشه‌های او را به هیچ می‌انگارند نقشه‌هایش را به هم‌ ریخته و او را ناکام کرده‌اند. من باور داشتم که این وقایع اسف‌بار قیام، همه در اثر رهبری‌های غلط و یا بهتر بگویم عدم رهبری به وقوع پیوسته؛ این‌ رهبری‌های غلط هم از طرف اعراب و هم از طرف انگلیسی‌ها بوده‌ است.
لذا من به عربستان رفتم تا مردان بزرگ آن را دیده و ملاحظه کنم.
اولین آن‌ها شریف مکه بود که می‌دانستم پیرمردی‌ است،
عبد الله را مردی زیرک یافتم، و علی را مردی پاک و زید را خیلی خونسرد شناختم.
سپس به طرف شمال رهسپار شده و فیصل را مردی یافتم که‌ شایسته رهبری و دارای حرارتی لازم برای آن بود،
و در عین حال‌ مردی منطقی بود که علم ما را مورد نیاز می‌دانست.
قبایل او، وسیله‌ کافی و تپه‌های اطراف مقر سکونت او امتیازات زیادی داشت.
و بدین ترتیب با اعتمادی راسخ به مصر برگشتم و به رؤسای خود گفتم که مکه نه با موانع ربیغ،
بلکه با تهدیدات جناح فیصل در جبل صبح است که محفوظ مانده است.
در کنار کانال سوئز، یک کشتی کوچک جنگی، لنگر انداخته و در انتظار ما بود؛
ما بزودی با آن عازم شدیم.
این مسافرت‌های‌ کوتاه با کشتی‌های جنگی استراحت و تفریح خوبی برای ما مسافرین‌ بود.
چنان به نظر می‌آمد که جمع مختلط ما، برای خدمه‌ای که همه با هم آشنا بودند مزاحمتی فراهم ساخته است، آن‌ها که جوان‌تر بودند،
خوابگاه خود را به خاطر ما تخلیه کردند تا ما بتوانیم شب را استراحت‌ کنیم، و طی روز هم اطاق‌های نشیمن را با گفتگوهای غیر معمول خود پر می‌کردیم.
مغز کم تحمل است ورز هرگز برای خدمه کشتی وقعی قائل‌ نمی‌شد.
اما او و آن روز برخلاف هرروز بود.
آن روز دو مرتبه، روی عرشه‌ آمد و نفسی تازه کرد و گفت:
در اینجا هیچ‌کس که ارزش گفتگو داشته‌ باشد یافت نمی‌شود.
سپس بر یکی از صندلی‌های راحت غنود و با دبیوسی و عزیز المصری که بر روی صندلی دیگری نشسته بود شروع‌ به گفتگو نمود. عزیز، یک عرب قفقازی و قبلا سرهنگ ارتش ترک بود که اکنون ژنرال ارتش شریف شده بود.
او اکنون برای مذاکره درباره وسائل و آمادگی سربازان عرب که در ربیغ گردهم می‌آورد، عازم دیدار شریف بود. بعد از چند دقیقه آن‌ها دی بوسی را ترک گفتند، درحالی‌که درباره واگنر بحث می‌کردند. عزیز به زبان فصیح آلمانی و است ورز به زبان آلمانی، فرانسه، و عربی صحبت می‌کرد.
و افسران‌ کشتی تمام این مباحثات را غیر لازم می‌دانستند.
ما همان مسافرت آرام عادی و همیشگی را در دریای آرام و هوای‌ مفرح آن تا جده ادامه دادیم؛ هوائی فرح‌بخش که هنگام حرکت کشتی‌ هرگز گرم نمی‌شد.
هنگام روز در سایه می‌غنودیم،
و در شب‌های باشکوه‌ اغلب روی عرشه نمناک و در زیر ستارگان، در میان نسیم مه‌آلود جنوب‌ قدم می‌زدیم.
اما بالاخره هنگام یکه در کنار بندر لنگر انداختیم، شهری‌ سفی در میان آسمانی تابناک با انعکاسش در سرابی که در مرداب گسترده‌ با امواج آب بالا و پائین می‌رفت نمایان شد،
و آنگاه گرمای تابستان‌ چون شمشیری برهنه که بر روی دشمن کشیده می‌شود ما را از سخن‌ گفتن بازداشت.
اکنون تقریبا نیمه روز بود؛
و آفتاب نیم روز در مشرق‌ چون نور ماه همه رنگ‌ها را زایل می‌ساخت.
چیزی جز نور و سایه، خانه‌های سفید، و فواصل سیاه بین آن‌ها که خیابان‌ها بودند، دیده نمی‌شد.
در جلوی ما درخششی کم نور از مه بر روی بندر سوسو می‌زد.
و در پشت‌ سر بندر فرسنگ‌ها شن که در حاشیه تپه‌ها روان بود و بر روی هم انباشته‌ می‌شدند چشم را خیره می‌کرد. این صحنه حاکی از گرمای شدیدی بود که از ورای عربستان به سوی بندر می‌آمد.
درست در شمال جده گروه دیگری از ساختمان‌های سیاه و سفید بودند که گوئی چون پیستون‌ها در سرابی دور بالا و پائین می‌رفتند.
این‌ منظره با بالا و پائین رفتن کشتی در روی اواج لنگرگاه و با تغییر جهت‌ امواج گرما که در اثر وزش باد حاصل می‌شد پدید می‌آمد.
صحنه‌ای بس‌ وحشتناک بود.
ما تازه شروع به افسوس و پشیمانی کردیم چرا که حجاز و عدم دسترسی ای که آن‌را از نظر نظامی جای امنی برای تآتر نهضت نموده‌ است شامل آب‌وهوای ناگواری است.
به هر حال، سرهنگ ویلسون نماینده انگلیس در حکومت جدید عرب، مأمور خود را برای پیشواز ما فرستاده بود؛
و ما می‌بایستی به ساحل‌ می‌رفتیم تا واقعیت انسان‌هائی را که در سراب دور چون اشباحی در امواج‌ حرارت صحرا شناور بودند درمی‌یافتیم.
نیم ساعت بعد، روحی معاون‌ کنسول که از اهالی شرق بود با لبخندی حاکی از رضایت دوست پیشین‌ خود است ورز را خوش‌آمد می‌گفت.
روحی مردی زیرک، و بیشتر به یک‌ گیاه مخدر شباهت داشت تا به یک بشر.
افسران پلیس جدید سوری و افسران بندر با یک گارد احترام در اسلکه گمرک به صف ایستاده و برای‌ عزیز المصری مراسم احترام به جای آوردند.
شریف عبد الله، پسر دوم مردم پیر مکه در همان هنگام وارد شهر می‌شد.
او کسی بود که ما باید ملاقات می‌کردیم.
و بدین ترتیب آمدن ما به جده به طور خجسته‌ای به موقع بود.
همانطورکه می‌رفتیم، از دروازه‌ای که با کاشی‌کاری‌های مفید تزیین شده بود عبور کرده
و وارد کوچه‌ای مشمئزکننده شدیم که از بازار اغذیه عبور کرده و به کنسولگری منتهی می‌گردید.
هوا پر از مگس‌ بود. امواج مگس از روی افراد به نخل‌ها و از روی نخل‌ها روی گوشت‌ها، چون ذرات گرد و غبار در همه‌جا به رقص درآمده بودند و گروه گروه‌ در پرتو نور زننده آفتاب به سوی زوایای تاریک غرفه‌ها و یا لا بلای ساقه‌ درختان و یا سایه‌بان‌های غرفه‌ها هجوم می‌بردند.
هوای محیط، مانند هوای حمام بود.
چرم قرمز صندلی راحتی که در لا نا قرار داشت‌ طی چهار روز اخیر در اثر رطوبت و تماس، پیراهن است ورز را رنگین‌ کرده و اکنون عرقی که از آن سرازیر شده بود در جوار اشعه سوزان‌ آفتاب چون رنگی پر جلا از پشت لکه‌های لباسش نمایان می‌شد.
من چنان‌ محو تماشای او بودم که هرگز وضع لباس نظامی خاکی خود را که در اثر عرق به رنگ قهوه‌ای درآمده بود متوجه نشدم.
او در این خیال‌ بود که شاید راهی که تا کنسولگری داریم به حد کافی طولانی باشد که‌ در اثر عرق تمام لباس من بطوریک یک‌نواخت به رنگ قهوه‌ای تیره درآید.
و من هم در این فکر بودم که شاید اگر برای مدتی بنشیند تمام لباسش‌ مثل خودش به رنگ قرمز درآید و رنگ لباسش با رنگ چهره‌اش‌ هم آهنگ شود!
ولی، قبل از اینکه به کونسولگری برسیم از این خیال درآمدیم.
چون راه درازی تا کنسولگری نداشتیم؛ و در آنجا در اطاقی در سایه، ویلسون درحالی‌که پشت سر او پنجره‌ای مشبک وجود داشت نشسته و در انتظار نسیمی از سوی دریا بود که برای چند روز نوزیده بود.
او با گرمی‌ ما را پذیرفت.
اما چون یک انگلیسی صادق نسبت به است ورز بدگمان‌ بود، تماس او با من در قاهره کوتاه بود.
من و او اختلاف سلیقه‌ای در مورد اینکه آیا لباس محلی برای ما کسر شأن است یا خیر داشتیم.
من‌ این لباس‌ها را صرفا در آنجا لباس‌های ناراحتی می‌پنداشتم.
اما او عقیده‌ داشت که پوشیده چنین لباسی اصلا اشتباه است.
به هر حال، برخلاف‌ احساس شخصی خود، ویلسون برای اقدامی که ما به دنبال آن بودیم‌ آماده بود.
او خود را برای مصاحبه‌ای با عبد الله آماده کرده بود
و حاضر بود که با او به هر نوع همکاری که لازم باشد دست بزند.
بعلاوه، ما میهمان او بودیم؛
و مهیمان‌نوازی شرقی با روح او قرابت داشت.
عبد الله سوار بر یک مادیان سفید، در میان گروهی از خدمه پیاده‌ که با انواع سلاح‌ها مسلح بودند در میان مردمی که در شهر برای او هورا می‌کشیدند بن زد ما آمد.
او از موفقیت خود در طائف به هیجان آمده‌ و خوشنود بود.
من او را برای اولین بار ملاقات می‌کردم، درحالی‌که‌ است ورز دوست قدیمی او بود و با او روابط بسیار خوبی داشت،
با این حال‌ پس از اینکه مدتی از مذاکرات آن‌ها گذشت، دیگر مطمئن نبودم که هنوز خوشحال و راضی باشد.
در چشمان او بارقه‌ای می‌درخشید.
گرچه او سی و پنج ساله بود ولی چاق شده بود.
شاید این فربه‌ی او معلول خنده‌های زیادی بود که همیشه سرمی‌داد.
برای عبد الله، زندگی خیلی‌ شادمانه بود.
او مردی کوتاه قد، قوی، با چهره‌ای روشن و ریشی قهوه ای‌ بود که به دقت آرایش شده و صورت گرد و لب‌های کوتاه او را می‌پوشانید.
از نظر منش و برخورد، مردی با چهره‌ای گشاده و در ملاقات‌هایش با دوستان بسیار جذاب و سحرآمیز می‌نمود.
در معاشرت و ملاقات با مردم‌ نه چون مراسم رسمی بلکه بسیار ساده و بی‌آلایش رفتار می‌کرد.
و با این‌ وصف هنگام یکه ما به مذاکرات جدی وارد شدیم دیگر از مزاح و شوخی خبری نبود.
آنگاه او دیگر حتی سخن خود را کلمه به کلمه به‌ دقت برمی‌گزید و به طور جدی و محکم بحث می‌نمود.
البته او فقط با است ورز بحث و مذاکره می‌کرد که از طرف مذاکره‌اش معیارهای‌ خارق‌العاده‌ای را انتظار داشت.
اعراب، عبد الله را سیاستمداری دوراندیش و حاکمی استوار می‌دانستند.
او محکم و استوار بود.
ولی این استواری او برای ما تا حدی‌ که صمیمیت و صداقت او در این همکاری اهمیت داشت، چندان قابل‌ توجه نبود.
اشتیاق او برای انجام کارهای بزرگ نمونه بود؛
و چنین‌ شایع بود که او مغز متفکر دستگاه پدرش و نهضت اعراب می‌باشد.
ولی‌ از نظر ما، او برای این کار چندان که شایع بود شایسته نبود.
مقصود او، البته پیروزی در استقلال اعراب و به وجود آوردن ملل عربی بود، اما در عین حال قصد داشت که رهبری ملل عرب را برای همیشه در خاندان‌ خویش محفوظ دارد.
لذا برای رسیدن به این هدف مراقب ما بود و در نظر داشت که به وسیله ما به دربار انگلیس راه یابد.
از سوی ما، من سعی داشتم تا با مراقبت او و با انتقادات خود او را تحت تأثیر قرار دهم.
قیام شریف ظرف چند ماه گذشته رضایت بخش‌ نبود، چون برای این مدت، جنگ بدون نتیجه و مختل مانده بود و این وضع در جنگ‌های نامنظم مقدمه یک فاجعه است. سوء ظن من‌ آن بود که علت عدم توفیق این قیام عدم رهبری صحیح بوده است.
و عقیده داشتم که علت رکود قیام نه عدم هوشیاری، و نه عدم قضاوت‌ درست و نه عدم شعور سیاسی؛ بلکه فقط عدم تعصب بوده. و این قیام به‌ تعصبی نیازمند بود که شعله‌های فروزان آن تمام صحرا را به آتش بکشد.
منظور از ملاقات من فقط آن بود که فردی را که بتواند در چنین رهبری‌ مؤثر واقع شود شناسائی کنم و ظرفیت او را در رهبری چنین قیامی برای‌ حصول منظوری که من از آن داشتم ارزیابی کنم.
همچنانکه به بحث‌ خود با عبد الله ادامه می‌دادیم، رفته‌رفته برای من آشکار می‌شد که او مردی‌ متعادل، خونسرد، و آنقدر بذله‌گوست که هرگز نمی‌تواند رهبری مسلح‌ باشد.
و اگر آنچه تاریخ می‌گوید درست باشد، حتی پیامبران هم‌ نتوانستند بدون سلاح، پیروزی لازم را در انقلابشان به دست آورند.
من او را چنین برآورد کردم، که شاید او مردی باشد که در زمان صلح‌ و بعد از پیروزی برای ما مور نیاز خواهد بود.
در زمان منازعات جنگ‌ و نبرد در صحنه، و درحالی‌که قاطعیت محض و جاذبه شخصی، فداکاری‌ و ایثار لازم است؛
عبد الله وسیله‌ای بسیار پیچیده خواهد بود که برای‌ هدفی ساده و بی‌ارزش به‌کار برده شده باشد اگرچه نیاز به او در همین‌ حال هم نمی‌توانست کام لا مورد اغماض باشد.
ما، نخست وضع جده را با او در میان گذاشتیم تا در وهله اول‌ مصاحبه و گفتگو او را در مورد مسائل غیر ضروری طرز حکومت‌ شریف آشفته و ناراحت نکنیم.
او در جواب اظهار نمود که در حال‌ حاضر، مسائل جنگ برای یک حکومت غیر نظامی مقدور نیست.
و گفت که آن‌ها سیستم حکومتی ترک‌ها را در شهرها همچون یک میراث‌ ناخواسته به ارث برده‌اند و مجبورند که به هر ترتیب برای مدتی با آن‌ کج دار و مریز کنند.
ترک‌ها در سیستم حکومتی خود اغلب با مردانی‌ که قدرتمند بودند بدرفتاری نمی‌کردند و با آن‌ها در اکثر موارد کنار می‌آمدند.
نتیجتا، بعضی از مردان مقتدر حجاز با روی کار آمدن حکومت‌ محلی ناخشنود و مخالف می‌شدند.
و مخصوصا در مکه و جده، عقاید عمومی مردم با حاکمیت اعراب مخالف بود.
در این دو شهر اکثر مردم‌ از اتباع مصر، هند، جاوه و آفریقا بودند و لذا نمی‌توانستند با الهاماتی‌ که اعراب داشتند موافق باشند؛ و مخصوصا نمی‌توانستند در این مورد با بدویان همفکری داشته باشند.
چون بدویان با چیزهائی که در مسیر راه از غریبه‌ها به دست می‌آوردند و یا چیزهائی که در دره‌ها حاصل‌ می‌کردند زندگی می‌کردند.
بنابراین پیوسته بین آن‌ها و شهرنشینان، این کینه‌توزی از زمان‌های دور موجود بود. بدویان تنها نیروی رزمنده‌ای بودند که شریف در اختیار داشت؛ و بنابراین نهضت و قیام اعراب باید به آنان متکی می‌بود.
شریف آزادانه آن‌ها را مسلح می‌کرد و برای خدماتشان به آن‌ها حقوق می‌داد
و خانواده‌شان را در زمانی که دور بودند سرپرستی می‌کرد.
و شترهایشان را برای حمل‌ونقل و تدارکات نیروهای جنگنده به‌کار می‌گرفت و در قبال آن پول می‌داد، تا بتواند نیروهای خود را در میدان‌های جنگ‌ پشتیبانی کند.
بدین ترتیب، ده‌نشینان و بادیه‌نشینان روز بروز از نظر اقتصادی به بهبودی نسبی نزدیک می‌شدند، درحالی‌که شهرنشینان رفته‌رفته‌ نزول می‌کردند و وضع شهرها از رونق قبلی می‌افتاد.
شکایت دیگری که شهرنشینان داشتند از وضع قانون بود.
قوانین‌ و مقررات مدنی ترک‌ها غیر قانونی اعلام شده بود و مقررات شرعی و حاکم شرع و یا قاضی عرب مانند سابق در امور قضائی حاکم گشته بود.
و عبد الله با قهقهه برای ما تشریح می‌کرد که اگر فرصتی پیش بیاید، می‌توان از قرآن داوری‌ها و عقایدی را که برای عملیات تجاری امروزه‌ از نقطه‌نظر بانکی و تبادلات ارزی ضرورت دارند استخراج نمود.
و در عین حال، البته آنچه که شهرنشینان در این مقوله از دست می‌دادند گیر بدویان می‌آمد.
شریف حسین به آرامی همان نظام گذشته را که در زندگی عشایر معمول و متداول بود قانونی کرده بود.
بدویانی که‌ با یکدیگر اختلافی داشتند، می‌توانستند مسائل خود را نزد بزرگان و ریش‌سفیدان قبیله ببرند. و این محکمه دادگاهی بود که داوران آن‌ از خانواده‌ای بودند که در قبال از احترامی شایان توجه برخوردار و داوری‌هایشان مورد قبول طرفین دعوا واقع می‌شد.
داوری این‌ دادگاه‌های عشیره‌ای در خانواده این بزرگان مذهبی میراثی بود که‌ نسل اندر نسل ادامه می‌یافت و افراد قبیله هرساله در قبال این خدمت یک‌ بز به قاضی قبیله هدیه می‌کردند. قضاوت و داوری این قضات در قبال بر شالوده‌ای از سنت‌ها و عادات استوار بود که سینه به سینه به نسل‌های‌ بعدی منتقل می‌گشت.
این داوری‌ها در مجامع عشیره‌ای به طور علنی‌ صادر می‌شد و به اجرا درمی‌آمد.
در مواردی که دعوا بین دو قبیله مختلف‌ بود، قاضی با رضایت طرفین از داوران یکی از دو قبیله و یا از قبیله‌ای بی‌ طرف انتخاب می‌شد.
و اگر مسئله بسیار حاد و مشکل بود یک نفر داور و یک هیئت ژوری چهار نفره انتخاب می‌گردید که دو نفر از هیئت ژوری‌ به وسیله شاکی از خانواده متشاکی و دو نفر از خانواده شاکی به وسیله‌ متشاکی انتخاب می‌شد.
و تصمیمات این گروه می‌بایستی با توافق همه‌ این گروه صادر می‌گردید.
ما، تصویری را که عبد الله برای ما مجسم می‌کرد، با افکاری غم آلود از باغ بهشت و چیزهائی که حضرت حوا به خاطر بشریت از دست‌ داده بود درمی‌یافتیم.
حوایی که اکنون در گور خود در پشت همین‌ دیوارها خفته بود.
و بعد از است ورز مرا با سئوالی وارد مذاکرات نمود. او از عبد الله خواهش کرد که عقاید خود را در مورد جنگ برای اطلاع‌ من به من بگوید تا بتوانم آن‌ها را به ستاد عملیات در مصر بنویسم.
سپس‌ عبد الله خیلی جدی شد و گفت که او می‌خواهد انگلیسی‌ها در این مورد هرچه زودتر شخصا مداخله کنند و راجع به این مسائل توجه داشته باشند.
از نظر او مواردی که می‌بایستی تذکر داده می‌شدند به قرار ذیل بودند: در اثر عدم توجه ما انگلیسی‌ها برای قطع خط آهن حجاز، ترک‌ها توانسته‌اند وسائل نقلیه و وسائل جنگی بدست آورده و مدینه‌ را به خوبی تقویت کنند.
فیصل از شهر به عقب رانده شده، و دشمن، ستونی مجهز با تمام‌ وسائل جنگی را آماده می‌کند تا به ربیغ حمله‌ور شود.
اعرابی که در تپه‌های بین راه مستقر هستند برخلاف تصور ما از نظر تدارکات، مسلسل، و تسلیحات سنگین، ضعیف‌اند، و بدین ترتیب‌ نخواهند توانست برای مدتی طولانی از خود دفاع کنند.
حسین مبیریگ، رئیس مسروه حرب، به ترک‌ها ملحق شده
و اگر ستون دشمن از مدینه پیش روی کند افراد حرب به آن‌ها خواهند پیوست.
او همچنین توضیح داد که در این صورت تنها راهی که پدر او خواهد داشت آن خواهد بود که به سرپرستی افراد خود در مکه به خاطر شهر مقدس، جنگ کرده و جان خود را در این راه فدا کند.
در این لحظه تلفن زنگ زد.
در آن‌سوی تلفن شریف بزرگ می‌خواست با عبد الله صحبت کند.
شریف بزرگ بوسیله تلفن در جریان مذاکرات ما قرار گرفت و بلافاصله اظهار نمود که او حداکثر کوشش خود را به‌کار خواهد برد.
و گفت که ترک‌ها هرگز نخواهند توانست وارد مکه شوند،
مگر اینکه از روی جسد مرده‌اش عبور کنند.
پس از پایان مکالمه، عبد الله در حالی که تبسمی بر لب داشت تقاضا می‌کرد که از بروز چنین فاجعه‌ای جلوگیری شود.
او پیشنهاد کرد که اگر ممکن‌ باشد، یک تیپ انگلیسی متشکل از مسلمانان، در سوئز نگهداری شوند و وسیله انتقال آن‌ها به ربیغ نیز مهیا باشد تا به محض حمله ترک‌ها از مدینه به آن‌ها حمله‌ور شوند.
و سپس پرسید: آیا شما در این مورد چه فکر می‌کنید؟
من در جواب او گفتم:
او لا از نظر تاریخچه، شریف حسین از ما خواسته بود که ما خط آهن حجاز را قطع نکنیم.
زیرا او بر این عقیده‌ بود که می‌تواند از این خط برای پیشروی به سوی سوریه استفاده کند.
و در ثانی او دینامیتی را که ما برای تخریب فرستاده بودیم، پس فرستاد و یادداشتی داد که این چیزها اگر بدست اعراب بیفتد خطرناک می‌شود.
و سو ما ما مخصوصا از سوی فیصل هیچ تقاضائی مبنی بر نیاز او به وسائل‌ دریافت نکرده‌ایم.
و اما درباره آماده کردن یک تیپ در ربیغ: این مسئله یک پیشنهاد پیچیده‌ای بود.
حمل‌ونقل با کشتی خیلی ارزشمند بود.
و ما نمی‌توانستیم‌ وسائل نقلیه خالی را برای مدت نامعلومی در سوئز نگهداری کنیم،
و واحدی هم که مسلمان باشند در ارتش خود نداشتیم.
و یک تیپ انگلیسی‌ ماجرائی پرهزینه بود که برای انتقال و بازگشت آن مدت زیادی وقت‌ لازم بود. موقعیت ربیغ خیلی وسیع، و یک تیپ قادر نبود که از آن‌ دفاع کند
و نمی‌توانست در برابر ستون حمله ترک‌ها از نفوذ آن‌ها به داخل‌ عربستان جلوگیری کند.
بهترین و بزرگ‌ترین کاری که چنین تیپی‌ می‌توانست انجام دهد این بود که فقط ساحل را محفوظ داشته و در برابر نفوذ دشمن از سوی ساحل مقاومت نماید که این کار را می‌شد با چند کشتی مجهز به توپ هم انجام داد و نیازی به افراد زیادی نداشت.
ولی عبد الله در پاسخ من گفت که کشتی از نظر روحیه هم ناکافی‌ است.
همچنانکه نرد دار دانل، افسانه قدرت مطلق نیروی دریائی انگلیس را بر باد داده است.
و ترک‌ها نمی‌توانند مگر از راه ربیغ، از جای دیگری‌ عبور کرده و به سوی سرزمین اصلی عربستان پیشروی کنند.
زیرا که‌ ربیغ تنها جائی است که دارای منابع آب می‌باشد و آن‌ها به آب آشامیدنی‌ موجود در ربیغ نیازمندند تا بتوانند پیشروی کنند.
مهیا کردن یک تیپ‌ و وسیله حمل‌ونقل آن فقط یک پیش‌بینی موقت است.
زیرا که من افراد خود را که از فتح ظفرمندانه طائف برگشته‌اند، از راه شرقی مکه به‌ مدینه خواهم برد.
و به محض اینکه در موقعیت مناسبی ققرار گیرم به علی‌ و فیصل اطلاع خواهم داد که از جنوب و مغرب به سوی ربیغ حمله کنند
و بدین ترتیب حملات کارساز ما، به خواست خداوند، موجب فتح مدینه‌ خواهد شد.
و در همین حال، عزیز المصری، داوطلبان بین‌النهرین و سوری را به جبهه ربیغ اعزام خواهد نمود.
و زمانیکه ما زندانیان جنگی‌ عرب، هندی و مصری را هم به آن‌ها ملحق کنیم، دیگر این نیروها جای‌ تیپ انگلیسی را پر خواهند کرد و لذا از آن به بعد نیازی به آن تیپ‌ نخواهد بود.
من گفتم که نظرات او را به ستاد فرمانده‌ی خود، در مصر گزارش‌ خواهم کرد، ولی می‌دانم که انگلیس راجع به اعزام نیرو از جبهه‌های‌ حیاتی مصر به عربستان بسیار حساس است و احتمالا این کار را نخواهد کرد.
گرچه عبد الله می‌بایستی این مسئله را هم در نظر می‌گرفت که‌ خود کانال سوئز هم مورد تهدید بود.
و علاوه بر همه این‌ها، اعزام مسیحیان‌ برای دفاع از مردم شهر مقدس در برابر دشمنانشان،
به همان اندازه که‌ بعضی از مسلمانان هند عقیده داشتند دولت ترکیه بدون کسب اجازه، حق زیارت حرمین شریفین را دارد، انگیزه‌ها و اعمال ما را توجیه نمی‌کرد.
من فکر کردم که اگر قادر بودم گزارشی در پرتو عقاید خویش در مورد مسئله ربیغ و احساسات محلی و موقعیت آن و اطلاعات خودم بدهم‌ شاید عقاید عبد الله را با قدرت بیشتری گوشزد می‌کردم.
همچنین مایل‌ بودم فیصل را ببینم تا با او راجع به نیازهایش گفتگو نموده و بدانم که‌ اگر ما او را در یک دفاع طولانی از تپه‌ها بوسیله قبایل یاری کنیم پیش‌ بینی‌های او برای آینده چگونه خواهد بود.
مایل بودم که از ربیغ، از طریق جاده سلطانی با اسب به سوی مدینه و از آنجا تا محل جبهه و اقامتگاه فیصل پیش رفته و او را ملاقات کنم.
سپس، است ورز با تمام قوا مرا تقویت بخشید و گوشزد نمود که‌ اطلاعات کامل و فوری از سوری یک شاهد عینی ورزیده و تعلیمات دیده‌ برای فرمانده‌ی کل قوا در مصر ارزش حیاتی دارد
و نشان داد که اعزام‌ من که از با لیاقت‌ترین افسران ستاد بوده و از هرکس دیگری بیشتر مورد نیازش بوده‌ام ثابت می‌کند که سرآرچیابلد موری برای مسائل جهان‌ عرب ارزش و اهمیت بسیاری قایل است.
و بعد عبد الله به سوی تلفن‌ رفت تا موافقت پدرش را برای رفتن من به ملاقات با فیصل جلب نماید.
اما شریف این پیشنهاد را با عدم اعتماد و تردید بسیار بدگمانانه‌ می‌نگریست.
عبد الله بر سر این مطلب، بحث زیادی کرد و مزایای آن‌را برای پدرش برشمرد ولی بالاخره گوشی تلفن را به است ورز داد که او هرچه از تبحر در دیپمالسی داشت به‌کار برد.
است ورز هنگامی که به عربی‌ سخن می‌گفت انسان را واقعا شیفته می‌کرد
و همچنین در متقاعد ساختن مردم شرق، در میان تمام انگلیسی‌ها فرد نمونه‌ای بود.
در برابر او هیچ کس نمی‌توانست بیش از چند دقیقه مقاومت کند، که در این مورد هم همین طور شد.
سپس شریف دوباره عبد الله را خواست و به او اجازه‌ داد تا نامه‌ای برای علی بنویسد و پیشنهاد کند
که اگر او مناسب دید و اگر موقعیت معمولی بود من بتوانم در جبل صبح، به ملاقات فیصل بروم.
و عبد الله تحت نفوذ کلام است ورز این پیام را به یک دستورالعمل کتبی‌ تبدیل نموده و به علی نوشت که در اسرع وقت مرا با محافظینی مورد اعتماد با اسبی به سوی فیصل روانه کند.
بدین ترتیب به آنچه که می‌خواستم‌ نزدیک شده و است ورز هم نصف آنچه را که می‌خواست به دست آورده‌ بود. و آنگاه جلسه ما خاتمه یافت و برای ناهار آماده شدیم.
جده، طی راهی که از اسکله تا کنسولگری پیموده بودیم ما را شیفه خود ساخته بود.
لذا بعد از صرف ناهار و بعد از اینکه هوا کمی‌ خنک‌تر و آفتاب کمی پائین‌تر رفته بود، از خانه بیرون آمدیم تا با راهنمائی‌ یانگ، معاون ویلسون، کمی از این شهر دیدن کنیم.
یانگ، مردی بود که‌ در بیشتر چیزهای قدیمی محاسن زیادی را برمی‌شمرد، ولی در چیزهائی‌ که امروزه پدید می‌آمدند حسنی نمی‌یافت.
جده، در واقع شهری قابل توجه بود.
خیابان‌های آن کوچه‌هائی‌ بودند که در قسمت بازار سقف آن‌ها با چوبی پوشیده می‌شد،
ولی در کوچه‌های دیگر سقف آن‌ها در بالای دیوارهای سفید خانه‌ها به روی‌ آسمان باز بود.
خانه‌ها چهار یا پنج طبقه ساخته شده بودند.
مواد اولیه‌ این خانه‌ها از بقایای مرجانی و ستون‌های آن چهارگوش و ساختمان‌ها، دارای پنجره‌های سرتاسری با شبکه‌های چوبی بود.
در جده شیشه وجود نداشت و برای پنجره‌ها از انواع پنجره‌های مشبک و پنجره‌هائی که از چوب ساخته و آن را به طور بسیار ماهرانه‌ای کنده‌کاری می‌کردند استفاده‌ می‌کردند.
درها، درهای سنگین دو لنگه‌ای از چوب ساج بودند که کنده‌ کاری شده و اغلب دارای دریچه‌ای کوچک و لوله‌های بسیار محکم و وسیله‌ای چکش مانند برای دق‌الباب بر روی آن‌ها نصب شده بود.
در تمام خانه‌ها گچ‌بری زیاد دیده می‌شد و
در خانه‌های دقیمی‌تر ستون‌ها و سنگ‌های تراشیده قشنگی مشاهده می‌شد که در مقابل پنجره‌هائی که‌ به سوی محوطه داخل بازمی‌شدند قرار می‌گرفتند.
کار معماری به نوعی معماری ایلیزابتی درهم‌وبرهم که نصف آن‌ با چوب انجام شده بود و تا حدی به طرح چشایر شباهت داشت.
اما چنان بود که گوئی به طور باورنکردنی در این مورد سهل‌انگاری شده‌ باشد.
منظره جلوی خانه‌ها به طور متفاوتی گچ‌بری شده و سوراخ‌های‌ زیادی در آن‌ها مشاهده می‌شد
و چنان به نظر می‌رسید که آن‌ها را برای نمایش‌ پرده‌ای از یک داستان عاشقانه و برای صحنه‌ای از تآتر، از مقوا بریده و ساخته باشند.
هر طبقه از ساختمان کمی پیش‌رفتگی داشت و هر پنجره‌ای‌ به سوئی بازمی‌شد و حتی دیوارها هم راست و عمودی نبودند.
شهر، مانند شهر ارواح می‌نمود و سکوت غمناکی آن را فراگرفته بود.
پیاده روها، و حتی خیابان‌های آن با شن نرم و مرطوب پوشانده شده و به مرور زمان سفت شده بود و چنان نرم بود که گوئی انسان روی قالی گام‌ برمی‌دارد.
پنجره‌های مشبک و دیوارهای زیاد ارتعاشات صوتی را از بین می‌برد.
در خیابان‌ها چرخ و گاری دیده نمی‌شد و حتی وسعت کافی‌ برای عبور و مرور وسایل نقلیه‌ای چون گاری را هم نداشتند. و لذا صدای پای چارپایان و ازدحامی از خیابان‌ها برنمی‌خاست.
همه‌جا و همه‌چیز ساکت و خاموش، تحت فشار و حتی اسرارآمیز می‌نمود.
همچنانکه از جلوی خانه‌ها عبور می‌کردیم، درها را به آرامی به روی‌ ما می‌بستند.
صدای سگ، و یا صدای گریه طفلی هم به گوش نمی‌رسید.
و در واقع بجز بازار، بقیه شهر هنوز در خواب بود.
در پیاده‌روها مگر گاه‌ گاهی، عابری به چشم نمی‌خورد.
و اشخاص نادری که گاهی عبور می‌کردند همه لاغر و نحیف، و طوری به نظر می‌آمدند که گوئی از بستر بیماری هولناکی برخاسته‌اند.
سر و روی آن‌ها پر از داغ زخم و چهره آن‌ها عاری از ریش و چشمانی تنگ و بی‌روح داشتند. هنگامی‌که‌ از کنار ما عبور می‌کردند محتطاطانه و زیر چشمی به ما نگاه می‌کردند و از ما دور می‌شدند.
پیراهن‌های سفید و بلند و سرهای تراشیده و عرق چین‌های کوچک و چیفه‌های نخی قرمز و پاهای برهنه آن‌ها، همه باهم‌ یکسان بود.
محیط زندگی، بسیار مشمئزکننده و هولناک بود
و هیچ هیجان‌ زندگی در آن مشهود نبود.
هوا سوزان نبود، اما مرطوب بود و چنان‌ احساسی از سنگینی زمان دور و دراز و خستگی فوق‌العاده در انسان به‌ وجود می‌آورد که در هیچ جای دیگر محسوس نمی‌شود.
نه احساسی‌ اشتیاق انگیز چون از میر، ناپل، یا مارسی،
بلکه احساسی از استفاده‌ طولانی از تنفس و بوی ز فرو عرق مردمانی بسیار که در هوائی گرم چون‌ حمام می‌نمود.
هوای جده به واقع چنان بود که گوئی طی سال‌ها هوای آن حتی برای لحظه‌ای جابجا نشده
و از زمانی که ساختمان‌های شهر ساخته شده تا مادامی که برپا باشند همان هوا در آنجا باقی خواهد ماند.
در بازار هم چیزی برای خرید وجود نداشت.
هنگام غروب، تلفن زنگ زد.
در آن‌سوی خط، شریف، است ورز را فرا می‌خواند.
او به است ورز گفت که اگر مایل باشد می‌تواند صدای دسته موزیک او را بشنود.
است ورز با تعجب پرسید کدامین دسته‌ موزیک؟
و در همان حال به او تبریک گفت که تا این اندازه به سوی شهرنشینی‌ پیش‌رفته است.
سپس شریف تشریح کرد که مرکز فرمانده‌ی حجاز در تحت حکومت ترک‌ها دارای دسته موزیک متشکل از سازهای بادی‌ ساک فن، ترمپ و نی و قره‌نی …
و غیره بود که هر شب برای استاندارد حاکم موزیک می‌نواخت.
و هنگامی‌که استاندار توسط عبد الله در طائف دستگیر شد، دسته موزیک او هم به اسارت درآمد.
اسیران دیگر برای نگهداری به مصر اعزام شدند،
اما دسته موزیک استثنا در همین‌جا نگه داشته شد.
آن‌ها در مکه نگهداری می‌شدند تا برای فاتح ین موزیک‌ بنوازند.
و بعد شریف حسین گوشی تلفن را روی میز سالن پذیرائی‌ خود قرار داد و ما یک به یک برای شنیدن صدای موزیک به نزدیک گوشی‌ تلفن می‌رفتیم و به آن گوش می‌کردیم.
و صدای دسته موزیک را از قصر مکه که در ۴۵ میلی محل اقامت ما بود می‌شنیدیم. است ورز عوض همه‌ ما تشکر کرد،
و شریف با اظهار محبت بیشتر اظهار نمود که این دسته‌ موزیک باید به جده بیاید که در محوطه محل اقامت شما هم موزیک بنوازد.
سپس افزود: و آن قوت شما هم از آنجا گوشی تلفن را طوری قرار بدهید که من در این سوی خط از لذتی که شما خواهید برد مستفیض شوم.
روز بعد، است ورز برای ملاقات عبد الله به چادر او در محل مقبرة حوا رفت
و باهم برای بازدید بیمارستان، سربازخانه‌ها و ادارات‌ دولتی رفتند و توسط شهردار و فرماندار مورد استقبال و میهمان‌نوازی‌ گرم آن‌ها قرار گرفتند.
طی این ملاقات، آن‌ها در مورد پول، عنوان‌ شریف و روابط او با سایر اشراف و بزرگ‌زادگان عرب و اوضاع‌ عمومی و خط مشی جنگ و سایر مطالب مربوط به روابط عادی بین‌ نمایندگان دو دولت، که معمول و متداول است، بحث و تبادل‌نظر نمودند.
البته این کار، ملال‌آور بود.
و من از حضور در این گفتگوها عذر آورده‌ و با است ورز همراهی نکردم زیرا که بعد از گفتگوهائی که صبح آن روز داشتم، تصمیم خود را در مورد عبد الله گرفتم و می‌دانستم که او مدیریتی‌ را که لازم است ندارد.
ما از او خواسته بودیم که نقشه قیام و توسعه نهضت‌ عرب را برای ما تصویر کند.
و جواب‌های او، خصوصیات شخصی او را به خوبی منعکس می‌کردند. او در بیان نظریات خود، تشریح کاملی‌ از طلعت بیان کرده بود.
طلعت اولین مقام ترک بود که با او در مورد ناراحتی‌ها و قیام حجاز مذاکره کرده بود.
او طلعت می‌خواست که‌ حجاز را مطیع و مقهور نموده و خدمت سربازی چون سایر ایالات‌ امپراطوری در آنجا هم متداول شود.
عبد الله برای پیش‌دستی بر طلعت طرحی داشت که می‌خواست حجاز را به آرامی به طغیان و شورش وادارد و با مذاکرات بی‌فایده با کیتچنر برای این قیام تاریخ ۱۹۱۵ را مشخص ساخته بود.
منظور او این بود که در ضمن مراسم حج به کمک عشایر، کلیه زائرین را به گروگان‌ بگیرد.
در میان این زائرین مردان موثری از ترکیه، مسلمانان ذی‌نفوذی‌ از مصر، هندوستان، جاوه، اریتره و الجزایر وجود می‌داشت.
او فکر می‌کرد که با چنین گروگان‌های ذی‌نفوذی، خواهد توانست توجه ابر قدرت‌هائی را که در مسائل حجاز مؤثرند جلب کند.
او می‌اندیشید که با این گروگان‌ها می‌تواند بر حکومت ترکیه فشار آورده و اتباع خود را از دست آن‌ها رهائی بخشد،
و بدین ترتیب حکومت ترکیه که نخواهد توانست با نیروی نظامی با حجاز روبرو شود؛ یا به خواست‌های شریف تمکین نموده و یا ضعف خود را به حکومت‌های خارجی علنی خواهد ساخت.
که در صورت اخیر عبد الله مستقیما به قدرت‌های خارجی نزدیک‌ شده و در قبال درخواست مصونیت و سازش با آن‌ها در برابر ترکیه، خواسته‌های آن‌ها را برآورده خواهد ساخت.
این نقشه را نمی‌پسندیدم،
و خوشحال بودم که عبد الله خود به تمسخر شرح داده بود که ین نقشه‌ مورد قبول فیصل هم واقع نشده و او به خاطر ترس از اجرای چنین نقشه‌ای‌ از پدر ملتمسانه درخواست نموده بود که مبادا با اجرای چنین طرحی‌ موافقت کند.
و همین مسئله مرا بر آن می‌داشت که امیدهای من به فیصل‌ استوارتر شده و او را به عنوان رهبری مورد لزوم و مناسب پندارم.
هنگام غروب، عبد الله برای صرف شام با سرهنگ ویلسون به آنجا آمد.
او را در پله‌های ورودی محوطه پیشواز نمودم.
پشت سر او خدمه و غلامان او با آراستگی خاص خود و بدنبال آن‌ها دسته‌ای از مردان رنجور و نحیف ریشو با چهره‌ای متوحش با یونیفورمهای نظامی کهنه همراه‌ با آلات موزیک خود روان بودند.
عبد الله با دست خود به سوی آن‌ها اشاره‌ کرد و با صدای بلند و حاکی از خوشنودی گفت آن‌ها دسته موزیک من‌ هستند.
سپس آن‌ها را روی نیمکت‌های محوطه نشاندیم و ویلسون برای‌ آن‌ها سیگار فرستاد.
سپس به سوی اطاق ناهارخوری رفتیم.
درهای‌ اطاق ناهارخوری به سوی نسیمی که از طرف ایوان می‌وزید بازشده‌ بود.
همچنانکه برای صرف شام نشستیم، دسته موزیک تحت مراقبت‌ تفنگ‌ها و شمشیرهای نگهبانان عبد الله شروع به نواختن نمود.
صدای‌ موزیک طوری بود که گوئی هر یک از نوازندگان آهنگی جداگانه از دل شکستگی ترک‌ها را می‌نواخت.
گوش ما از این سرو صدا درد گرفته‌ بود اما عبد الله از آن خوشنود به نظر می‌رسید.
جمع ما، عجیب به نظر می‌رسید.
عبد الله خود معاون مجلس‌ ترکیه، اکنون وزیر امور خارجه دولت به‌پاخاسته عرب بود.
ویلسون، فرماندار ایالات سودان در بحر احمر و فرستاده ویژه اعلی حضرت پادشاه انگلیس در دربار شریف مکه؛
و است ورز، منشی امور شرق و بعد از گورست، کیتچنرومک مه ون که در قاهره بودند، مسئول امور مربوطه‌ بود.
یانگ، کوکران و من هم اعضاء ستاد بودیم.
سید علی، یک ژنرال‌ ارتش مصر و فرمانده تیپی بود که توسط سردار برای کمک به قیام اعراب اعزام گشته بود.
و عزیز المصری، اکنون رئیس ستاد ارتش اعراب بود، اما قبلا رقیب انور و رهبر نیروهای ترک و سینوسی بر علیه ایتالیا، و الهام‌ بخش عمده افسران ارتش ترک بر علیه کمیته اتحاد و ترقی بود.
او کسی‌ بود که به جهت اطاعت از پیمان لوزان به مرگ محکوم شده و توسط تایمز و لرد کیتچنر از مرگ حتمی نجات یافته بود.
ما از موسیقی ترکی خسته شدیم و خواهش کردیم که موسیقی‌ آلمانی بنوازند.
عزیز به روی ایوان رفت و از دسته موزیک به زبان ترکی‌ خواست که کمی موسیقی خارجی بنوازند.
و سپس آن‌ها در همان لحظه‌ای‌ که شریف از مکه پای تلفن رفته بود که به موسیقی دسته موزیک گوش‌ کند، آهنگ دوی چلند او بر آلس را شروع کرده بودند.
باز هم خواهش‌ کردیم تا موزیک آلمانی بنوازند.
و آن‌ها آهنگ آ ین فسته بو رگ را نواختند.
و سپس در همین موقع دسته موزیک با آهنگ ناموزون طبل‌ها به نواختن موزیک پایان داد.
پوست طبل‌ها در هوای مرطوب جده‌ ارتجاع یافته بود و صدای طبل‌ها آنطوریکه باید درنمی‌آمد.
لذا آن‌ها آتش می‌خواستند تا طبل‌ها را گرم کنند.
و مستخدمین ویلوسن و محافظین‌ عبد الله برای آن‌ها توده‌ای از بوریا آوردند و آن‌ها را آتش زدند و طبل‌ها را روی آتش گرم کردند و سپس آن‌ها آهنگی را که آن‌را آهنگ نفرت می‌نامیدند آغاز نمودند.
در اجرای این آهنگ، هیچ نوای اروپائی‌ شناخته نمی‌شد.
و بعد سید علی رو به عبد الله کرد و گفت: این آهنگ‌ آهنگ عزا و مرگ است.
چشمان عبد الله گشاد شد،
اما است ورز، بلافاصله‌ صحبت آن‌ها را قطع کرد و آن‌ها را به خنده آورد.
و با تشکر از دسته موزیک‌ آن‌ها را که از تحسین و تمجید ما چندان دل‌خوشی هم نداشتند روانه کردیم‌
درحالی‌که التماس می‌کردند تا به وطن خویش برگردانده شوند.
و روز بعد با کشتی، جده را به سوی ربیغ ترک گفتم.
در ساحل ربیغ، نورث بیروک، یک کشتی هندی لنگر انداخته‌ بود.
بر روی عرشه، سرهنگ پار کر، افسر روابط ما با شریف علی، کسی‌ که نامه عبد الله را برای او فرستاده و فرمان پدرش را مبنی بر اعزام من‌ به نزد فیصل به او ابلاغ کرده بود، انتظار می‌کشید.
علی از نیت آن‌ها گیج‌ شده بود، اما کاری از دستش برنمی‌آمد؛
زیرا که تنها تلگراف او به مکه‌ با بی‌سیم کشتی بود و او از فرستادن هرگونه اعتراض و نکوهش بوسیله‌ ما شرمسار می‌گردید.
لذا سعی نمود تا از آنچه پیش آمده به بهترین‌ وجهی استقبال نماید.
او شتر مخصوص خود را برای من مهیا ساخت.
این شتر حیوان بسیار جالبی بود که جهاز وزین و برگ مخصوص علی‌ با تشکچه‌های نرم از چرم نجد که با رنگ‌های بسیار زیبا خاتم‌کاری شده‌ و یراق‌های گلدوزی شده داشت بر پشت او قرار گرفته بود.
برای همراهی‌ من، تفاس الراشد و پسرش را که از عشایر حوا زیم حرب بودند، برگزیده‌ بود تا مرا به پایگاه فیصل راهنمائی کنند.
او همه این کرها را با خوشروئی هرچه تمام‌تر برای تشویق و پشتیبانی از نوری سعید، افسر بغدادی ستاد که من هنگامی‌که او در قاهره‌ بیمار بود با وی دوستی داشتم انجام می‌داد.
اکنون، نوری معاون‌ فرمانده‌ی ارتشی بود که عزیز المصری در اینجا در رأس آن قرار داشت و برای جمع‌آوری افراد آن کوشش می‌نمود.
دوست دیگری که در اینجا حاضر بود فیض القوسین بود که منشی بود.
او یک شیخ سلوط از حوران‌ بود که قبلا یکی از مصادر امور دولت ترکیه بود.
او بعدها طی جنگ‌ به ارمنستان گریخته و بالاخره در بصره به خانم گرتورد بل برخورده بود.
و خانم بل، او را با توصیه بسیار خوبی برای من فرستاده بود.
علی خود، مرا تا حد زیادی مجذوب ساخته بود.
او مردی بود با قامتی متوسط و باریک و در حدود سی و هفت ساله که ظاهرا پیرتر از سن‌ خود می‌نمود.
او متواضع، رنگ پوستش کمی زرد، دارای چشمانی‌ درشت و قهوه‌ای فرورفته و دماغی برجسته،
لحنی غم آلود ریشی پراکنده‌ و کم‌پشت و سیاه و دست‌های ظریفی داشت.
منش او بسیار تحسین‌آمیز و شخصیتی ملایم و در عین حال کمی عصبانی و خسته به نظر می‌رسید.
ضعف بدنی او که در اثر ابتلای به سل بود باعث می‌شد که او اگر عصبانی می‌شد دچار رعشه گردد و بعد از آن برای مدت زیادی در حال ضعف و بی‌حالی باقی می‌ماند.
وی تحصیلات قابل ملاحظه‌ای داشت و در حقوق و مذاهب تحقیق کرده و مردی متقی بود که تقوایش در حد تعصب‌ بود.
به خاطر توارث و بزرگ‌زادگی، زیاد به دنبال مقام و قدرت نبود.
مردی ساده‌دل بود و هرگز در مورد افرادی که در اطرافش بودند بدگمان‌ نمی‌شد.
نتیجتا برای دوستان نزدیک خود طعمه خوبی بود و لذا برای‌ رهبری ریسک بزرگی محسوب می‌شد.
گو اینکه برای کسانی که مستقیما با او در تماس بودند شخصیتی دوست‌داشتنی داشت.
و اگر فیصل‌ نمی‌توانست رسالت قیام اعراب را به نتیجه برساند بعد از و شاید رهبری‌ این قیام خودبه‌خود به سوی علی متمایل می‌گردید.
من او را بدون تردید بیش از عبد الله به اعراب و عربیت نزدیک می‌یافتم و حتی در این مورد او را شایسته‌تر از زید می‌دانستم.
زید برادر ناتنی او بود که با او در ربی همکای داشت و به همراه علی، نوری و عزیز تا نخلستان‌های اطراف‌ ربیغ مرا مشایعت کردند.
زید پسرکی خجالتی و سفیدروی بود که در حدود شانزده سال سن داشت و هنوز ریش او به خوبی درنیامده بود.
او جوانی گستاخ ولی آرام بود و ظاهرا برای این قیام چندان علاقه‌ای‌ از خود بروز نمی‌داد. در واقع مادر او ترک بود؛ و او خود در حرم‌سرا بزرگ شده و بدین ترتیب به احیاء حکومت اعراب چندان علاقه نشان‌ نمی‌داد.
ولی بهر حال امروز سعی می‌کرد که حتی‌المقدور برخوردی‌ مناسب داشته باشد و در این مورد ظاهرا از علی که احتمالا احساسات‌ او به علت عزیمت یک مسیحی به ایالت مقدس در تحت حمایت امیر مکه‌ برانگیخته شده بود بهتر به نظر می‌رسید.
و لیکن به هر ترتیب آن رهبری مورد تجسس من درزید حتی از عبد الله هم کمتر مشاهده می‌شد.
با این‌ وصف من به او علاقمند بودم و می‌توانستم کام لا حس کنم که بعد از مدتی‌ که کمی بزرگ‌تر شده و تجربه‌ای بیابد مردی مصمم خواهد شد.
علی مرا قبل از اینکه آفتاب کام لا غروب کند، از سفر بازداشت تا اینکه مبادا کسی از همراهانش مرا هنگام ترک محل استقرار او ببیند.
او مسافرت مرا حتی از غلامان خود هم پنهان داشت و به من یک عبا و یک‌ چیفه داد تا عبا را پوشیده
و چیفه را روی سرم بیندازم که در تاریکی شب‌ از دور نظر کسی را به خود جلب نکنم.
ما خود غذا و خوراکی نداشتیم،
لذا به تفاس دستور داد تا در بیر الشیخ که اولین منزلگه ما و در شصت‌ کیلومتری آنجا بود غذا بخوریم
و همچنین تأکید نمود که در بین راه مرا از هرگونه سؤال و جواب و کنجکاوی بازدارد و سعی کند که هرچه‌ ممکن است از توقف در بین راه خودداری نماید.
قبیله مسروه حرب که در ربیغ و حواشی آن ساکن بودند فقط زبانی هم‌پیمان شریف بودند.
و در حقیقت با حسین مبیریگ، شیخ مقام‌پرست خودشان بیعت داشتند که نسبت به امیر مکه حسادت می‌ورزیدند و با او میانه خوشی نداشت.
او در حال حاضر فراری بود و در تپه‌های مشرق پنهان شده و گفته می‌شد که‌ با ترک‌ها در تماس است.
اطرافیان و افراد قبایل او زیاد طرفدار ترک‌ها نبودند، ولی در عین حال تحت فرمان و مطیع او بودند.
اگر او از عزیمت من آگاه می‌شد احتمالا عبور مرا از قلمرو تحت استیلای خویش‌ مانع می‌گردید.
تفاس، حزیمی بود و از شاخه بنی سالم حرب بشمار می‌آمد که با مسروه همبستگی و میانه خوبی نداشتند.
همین موضوع باعث می‌شد
که او نسبت به من علاقمند شود و هنگامی‌که مسئولیت همراهی مرا به‌ سوی پایگاه فیصل پذیرفت می‌توانستیم به او اعتماد کنیم.
وفاداری و اعتماد به همراهان و راهنمائی آن‌ها در جاده‌ها در میان قبایل از شعائر بسیار گرامی اعراب بشمار می‌رفت.
راهنما، در مأموریت خود، در برابر عموم مردم همانطورکه در صیانت خود مسئول بود می‌بایستی در محافظت از جان کسی که راهنمائی‌ و همراهی او را به عهده گرفته است مسئولیت خود را ایفا می‌کرد.
یک‌ حربی که تهعد نموده بود هوبر را به مکه ببرد، در بین راه دریافته بود که‌ او مسیحی است و لذا نقض عهد نموده و او را کشته بود؛
و بعد عامه مردم‌ او را با وجود اینکه تعصبات مذهبی بر له او بود از اجتماع خود طرد کرده‌ بودند به طوریکه او از آن موقع به طرز اسف‌باری مجبور به عزلت و انزوا در کوه‌ها شده و هیچ یک از افراد قبیله به او اجازه دوستی و نزدیکی‌ و یا ازدواج با اهل قبیله را نمی‌دادند.
بنابراین می‌توانستیم به تفاس و پسرش عبد الله اعتماد کنیم.
علی هم سعی کرده بود که با سفارش‌های‌ خود به آن‌ها بفهماند که عمل آن‌ها هم باید به اندازه نیت آن‌ها پاک و خوب باشد.
سپس، از داخل نخلستان‌هائی که چون کمربندی دورتادور خانه‌های دهکده ربیغ را فرا می‌گیرند عبور کردیم
و به فضای باز و یکنواخت تهامه که ریگزاری وسیع و هم‌مرز ساحل غربی عربستان بین‌ ساحل دریا و تپه‌های ساحلی قرار دارد رسیدیم و در زیر آسمانی پر از ستاره به راه خود ادامه دادیم. این ریگ‌زار وسیع تا آنجا که چشم کار می‌کرد، گسترده شده‌ بود.
هنگام روز این کویر بی‌انتها تا حد غیر قابل تحملی داغ می‌شد و کمبود آب در بین راه آن را جاده‌ای غیر قابل عبور می‌نمود.
با این وصف‌ برای ما عبور از آن حیاتی بود، زیرا که عبور از تپه‌های اطراف اگرچه‌ از نظر آب‌وهوا بهتر بود ولی با چهارپایانی که محموله‌ای بار آن‌ها بود امکان‌پذیر نبود.
اما در شب، هوای خنک بسیار مطبوع و دل پذیر بود و بعد از آن همه‌ بحث و مذاکره در ربیغ آسایشی محسوب می‌شد.
تفاس بدون اینکه‌ سخنی بگوید پیش می‌رفت و شترها به نرمی بر روی شن‌ها گام برمی‌داشتند.
در بین راه در این فکر بودم که این جاده چگونه برای نسل‌های متوالی‌ وسیله آ مدوشد زائرین از شمال بود.
و آن‌ها که برای زیارت این شهر مقدس از سوی شمال می‌آمدند چگونه با اعتقادی راسخ مصائب این‌ سفر را به خود هموار می‌ساختند؛ و اکنون قیام اعراب احتمالا به مفهومی، یک سفر بازگشت از زیارت بود که ایده‌آلی را در برابر ایده‌آلی دیگر، و اعتقاد به آزادی را همچون اعتقاد به ظهور و وحی، به شمال و به سوریه‌ می‌برد. برای چندین ساعت بدون هیچ تنوعی همچنان به راه خود ادامه‌ دادیم.
فقط گاهی وقت یکه شترها در شن فرومی‌رفتند، صدای جهاز وزین‌ و برگ آن‌ها ما را به خود می‌آورد.
و این بدان معنا بود که دشت مسطح به‌ شن‌های روان منتهی شده که همراه با بوته‌هائی که در لا بلای آن‌ها پنهان‌ شده و توسط باد دریا به آنجا آورده شده، جاده را ناهموار کرده است.
شترها به این قبیل جاها که می‌رسیدند گام‌هایشان را با احتیاط برمی‌داشتند و در تاریکی شب شن‌های که در تلالؤ ستارگان می‌درخشیدند از تشخیص‌ برآمدگی‌ها و چاله‌های موجود مانع می‌شدند.
بعد از نیمه‌های شب، توقف کردیم.
من خود را به عبائی که همراه داشتم پیچیدم و چاله‌ای به‌ اندازه خود پیدا کردم و به راحتی در درون آن تا نزدیکی‌های طلوع آفتاب‌ خوابیدم.
تفاس، به محض اینکه احساس کرد هوا سردتر شده، از جای‌ برخاست و دو دقیقه بعد دوباره به راه افتادیم.
یک ساعت بعد، هوا روشن‌تر شد و از یک گردنه سنگی آتش‌فشان بالا می‌رفتیم که تا قله با شن‌های روان‌ پوشیده شده بود.
این سنگ‌های آتشفشانی با رگه‌های کوچک دیگری‌ نزدیک ساحل به رگه اصلی سنگ‌های آتشفشانی حجاز می‌پیوست که حاشیه‌ غربی آن به سوی راست ما ادامه می‌یافت و سبب می‌شد که جاده‌ ساحلی در جائی که بود ادامه یابد.
این گردنه سنگی اما مختصر بود؛
در هر طرف سنگ‌های آذرین آبی رنگ کوه‌ها بچشم می‌خورد و آنطوریکه‌ تفاس می‌گفت از بالای آن‌ها کشتی‌هائی که در دریا مشغول آ مدوشد بودند دیده می‌شدند.
زواری که از این جاده آمدورفت کرده بودند در کنار جاده‌ سنگ‌ها را روی هم چیده بودند.
بعضی اوقات این توده سنگ‌ها، توده‌هائی‌ بودند که توسط یک نفر روی هم چیده شده بودند و از سه سنگ که روی‌ هم گذاشته شده بودند تشکیل می‌شد.
ولی گاهی آن‌ها توده‌های سنگ‌ها به منظور خاصی روی هم چیده نشده و انگیزه خاصی آن‌ها را به وجود نیاورده‌ بود.
شاید فقط به خاطر اینکه چند نفر این کار را کرده بودند، هرکس دیگر که از آنجا عبور کرده بود سنگی بر روی آن توده‌ها قرار داده بود.
در بالای بلندی، جاده به طرف یک جلگه وسیع و باز سرازیر می‌شد که مستوره نام داشت و این دشتی بود که وادی فوره در آن به طرف دریا جریان می‌یافت.
سطح دره با کانال‌های به هم پیوسته بسیار از قلوه سنگ‌ها و شن پوشیده و بستر آن که در اثر سیلاب‌ها به وجود آمده بود عمقی در حدود چند اینچ داشت
و در مواقعی که در طریف ندر تا بارانی می‌بارید در این دره آب به جریان می‌افتاد و به سوی دریا جاری می‌شد.
مصب بستر رودخانه در اینجا به پهنای شش میل بود.
و در پائین آن گاهی برای یک یا دو ساعت، و یا حتی هرچند سال یک مرتبه برای یک یا دو روز سیل آبی در آن جریان می‌یافت.
در زیر زمین رطوبت کافی وجود داشت که توسط شن‌های سطح زمین از حرارت آفتاب محفوظ می‌ماند.
و درختان خار و بوته‌های گیاهی از این رطوبت بهره‌مند شده و به خوبی روئیده بودند.
شاخه‌های بعضی از این گیاهان حدود یک پا طول داشتند و ارتفاع آن‌ها گاهی به بیست پا می‌رسید.
درخت‌ها و بوته‌ها از هم فاصله داشتند و شاخه‌های پائینی آن‌ها را شترها می‌خوردند.
چنان به نظر می‌رسید که این‌ گیاهان به خوبی باغبانی شده و پرورش یافته‌اند.
و چنان بود که گوئی نقش‌ این گیاهان درا ین منقطه از صحرا از پیش تعیین شده بود و این مسئله خود، در این سرزمین وحشی باعث تعجب می‌شد.
به خصوص که تا اینجا تهامه‌ یک کویر لخت و عریان بود، ولی ناگهان به این دشت تقریبا پر از گیاه‌ منتهی می‌گردید.
آنطوریکه تفاس به من می‌گفت، بعد از دو ساعت دیگر می‌بایست‌ به گلوگاه این رودخانه می‌رسیدیم که در آنجا وادی فوره از تپه‌های‌ گرانیت سرچشمه می‌گرفت
و در آنجا دهکده کوچکی ساخته شده بود که خوری به نام داشت و دارای کانال‌های آب جاری و چاه‌های آب و نخلستان‌های زیاد بود، و تعداد قلیلی از مردمان آزاد شده مو الی در آنجا ساکن بودند که به کشت و پرورش نخل اشتغال داشتند.
این خیلی مهم‌ بود
و ما نمی‌دانستیم که بستر وادی فوره چون جاده‌ای است که مستقیما از حواشی مدینه به نزدیکی‌های ربیع راه می‌یابد.
این رودخانه از جنوب‌ به شرق آنقدر طولانی و آنقدر از محل استقرار فیصل دور بود که سخن‌ گفتن در مورد اینکه او بتواند این جاده را در برابر هجوم دشمن محافظت‌ کند مشکل می‌نمود.
همچنین عبد الله هم ما را در مورد خوری به هشداری‌ نداده بود، با وجود اینکه این مسئله، در مورد ربیغ اهمیت فوق‌العاده‌ای‌ داشت.
زیرا که در اینجا افراد دشمن می‌توانستند با امنیت کامل از هرگونه‌ تعرضی از طرف قوای ما، آب مورد نیاز خود را تأمین نموده و توپ‌های‌ کشتی‌های ما هم قادر به هدف‌گیری آنجا نمی‌شد.
درخوری به، ترک‌ها می‌توانستند نیروی عظیمی را مستقر نموده و تیپ پیشنهادی ما را در ربی مورد حمله قرار دهند.
در جواب سؤالات بیشتر من، تفاس اظهار نمود که در حاجر در مشرق ربیغ در میان تپه‌ها باز هم منع آب دیگری وجود دارد که در دست‌ مسروه است
و اکنون مرکز فرمانده‌ی حسین مبیرگ رئیس قبیله و طرفدار ترک‌ها می‌باشد.
و ترک‌ها می‌توانستند از این پایگاه هم به منظور مرحله بعدی حمله خود پس از خوری به به سوی مکه روی آورند و بدین‌ ترتیب بدون اینکه ربیغ را مورد آسیب حملات خود قرار دهند از آن‌ عبور کنند.
و این بدان معنا بود که تیپ انگلیسی مورد درخواست‌ نمی‌توانست مکه را از حمله ترک‌ها نجات دهد.
زیرا برای این منظور نیروئی لازم بود که بتواند در جبهه‌ای به شعاع عمل بیست میل در برابر دشمن بایستد تا بتواند دشمن را از دسترسی به هر سه منبع آب که اشاره‌ شد بازدارد.
در عین حال صبح زود قبل از طلوع آفتاب، شترها را برای یک‌ یورتمه یک‌نواخت به راه انداختیم و از میان درختان از این راه پر از قلوه‌سنگ به سوی چاه مستوره روان شدیم که اولین منزلگاه زائرین از ربیغ در جاده زوار بود.
در آنجا قرار بود شترها را آب بدهیم و کمی‌ استراحت کنیم.
شتر من برایم واقعا حیوان دوست داشتنی بود.
چون‌ من تاب حال روی چنین حیوانی سوار نشده بودم.
در مصر شترهای خوب‌ یافت نمی‌شوند و شترهای صحرای سینا هم با وجود اینکه قوی و مقاوم‌ بودند تعلیم نیافته بودند که این‌چنین به نرمی و راحتی که این حیوان‌ سواری شاه زادگان عرب، فراگرفته بود، راه بروند.
با وصف این، کوشش‌های این حیوان، امروز تا حد زیادی به هدر رفته بود.
چون این شترها برای کسانی نگهداری می‌شدند که مهارت‌ سواری آن‌ها را به خوبی می‌دانند، نه برای من که فقط می‌خواستم راهی‌ را بپیمایم
و هیچ تجربه‌ای در شترسواری نداشتم.
البته نشستن روی‌ شتر به‌طوریکه انسان از روی آن به زیر نی افتد آسان است.
اما شترسواری‌ به نحوی که بتوان حداکثر بهره‌برداری را از آن نمود و نه خود و نه‌ حیوان را خسته کرد کار هرکسی نیست.
تفاس در این مورد بعضی چیزها را به من یاد می‌داد.
و در واقع این مسئله جزو معدود مطالبی بود که‌ او در موردش صحبت می‌کرد.
دستورهائی که به او داده شده بود که‌ مرا از هرگونه تماسی با جهان اطراف محافظت کند گوئی دهان او را بسته بود.
و این اسف‌بار بود، زیرا که من لهجه او را بسیار دوست‌ داشتم.
درست نزدیک حاشیه شمالی مستوره چاه را پیدا کردیم.
در کنار آن چند دیوار ویران‌شده سنگی وجود داشت که معلوم می‌شد قبلا کلبه‌ای بوده
و در مقابل آن چند سرپناه از شاخه‌ها و برگ‌های نخل درست‌ کرده بودند و در زیر آن‌ها چند نفر بدوی نشسته بودند.
با آن‌ها تعارفی‌ نکردیم.
تفاس به سوی دیوارها رفت و در آنجا شترها را خواباند.
من‌ در سایه دیوارها نشستم درحالی‌که عبد الله شترها را آب داد
و کمی آب‌ برای خود و ما آورد.
چاه یک جاه قدیمی بود که کام لا گشاد و دارای‌ سنگ‌چین محکمی بود و اطراف دهانه چاه به خوبی مستحکم شده بود.
عمق چاه حدود بیست پا بود.
برای رفاه مسافرینی که مانند ما طنابی با خود نداشتند یک راه پله با آجر ساخته بودند که بتوان به آسانی به ته چاه‌ نزدیک شد و مشگ را پر از آب کرد.
ضمن رفت‌وآمد به درون چاه، آنقدر سنگ به داخل چاه افتاده‌ بود که چاه پرشده و آب آن چندان زیاد نبود.
عبد الله آستین‌های گشاد خود را به دور شانه‌اش گره زد
و دامن لباده خود را به کمربندش بسته
و با دست‌وپا با فرزی و چابکی وارد چاه می‌شد و هر دفعه که بالا می‌آمد چهار پنج گالن آب می‌آورد و به درون ظرف ناودانی شکل سنگی‌ می‌ریخت که در کنار چاه قرار داشت.
شترها هر یک حدود پنج گالن‌ آب می‌خوردند.
چون آن‌ها از زمانیکه روز قبل از ربیغ درآمده بودیم‌ آیب نیاشامیده بودند.
بعد از اینکه شترها آب خوردند، آن‌ها را رها کردیم تا مدتی برای خود قدم بزنند و به دلخواه خود استراحت کنند.
خودمان در گوشه‌ای نشسته و از نسیم ملایمی که از سوی دریا می‌آمد استفاده کرده و استراحت می‌کردیم.
عبد الله هم برای رنج سفری که‌ متحمل شده بود سیگاری روشن کرده و مشغول بود.
پس از مدتی چند نفر حرب پیدا شدند که یک گله شترهای جوان‌ را با خود آوردند و در کنار چاه مشغول آب دادن به آن‌ها شدند.
یکی از آن‌ها به داخل چاه رفته بود و سطل چرمی را پرمی‌کرد و دیگران با طناب‌ آن را بالا می‌کشیدند و بلند بلند با کلماتی مقطع باهم گفتگو می‌کردند.
و ما بدون هیچ گفت گوئی مشغول تماشای آن‌ها بودیم.
چون آن‌ها از قبیله‌ مسروه ولی ما از قبیله بنی سالم بودیم.
در عین حال که این دو قبیله اکنون‌ در صلح بودند و می‌توانستند از قلمرو یکدیگر عبور کنند،
این مسئله‌ امری موقتی بود تا شریف جنگ خود را علیه ترک‌ها ادامه دهد. ولی‌ با این حال در این صلح موقت چندان امید پایداری نبود.
همانطوریکه ما مشغول تماشا بودیم دو نفر سوار بر شترهای سواری‌ تیزپا با یورتمه‌ای سریع از سوی شمال به سوی ما نزدیک شدند.
هر دو جوان بودند.
یکی از آن‌ها لباده‌ای از کشمیر و چیفه‌ای ابریشمی و گلدوزی‌ شده بر سر داشت.
آن‌ها در کنار چاه متوقف شدند.
آن یکی که لباسی فاخر داشت بدون اینکه شترش را بخواباند از روی آن زمین جست و افسار شترش را به سوی دیگری پرت کرد و گفت:
آن‌ها را آب بده تا من به آنجا رفته و کمی استراحت کنم.
سپس او قدم‌زنان به سوی ما آمد و در کنار دیواری که ما نشسته بودیم نشست و با نگاهی به ما بدون اینکه چندان ملاحظه‌ای نشان دهد سیگاری را که در همان آن پیچیده و با آب دهان‌ چسبانده بود به ما تعارف کرد.
و بعد گفت: آیا شما از سوریه می‌آئید؟
مؤدبانه جواب دادم و صحبت را عوض کردم و گفتم: آیا شما از مکه‌ می‌آئید؟
او هم مانند من جواب مستقیمی نداد و سپس کمی درباره‌ جنگ و لاغری شترهای مسروه گفتگو کردیم.
در همین حال، آن یکی همان طور افسار شترها را به دست گرفته و بدون اینکه کاری بکند در آنجا ایستاده بود.
شاید انتظار می‌کشید که‌ حربی‌ها شترهای خود را آب بدهند تا نوبت به او برسد.
بعد از لحظه‌ای‌ اربابش که در کنار ما نشسته بود فریاد برآورد که مصطفی چه شده؟
فوری آبشان را بده.
پیشخدمت می‌خواست بگوید آن‌ها به من‌ مهلت نمی‌دهند
که ارباب به حال عصبانیت بانگ زد و به طرف مصطفی‌ رفت و با چوب دستی خود چندین ضربه به سر و شانه او نواخت و گفت‌ برو از آن‌ها خواهش کن که بگذارند تو شترها را زودتر آب بدهی.
مصطفی درحالی‌که گیج و عصبانی بود به نظر می‌آمد که الان جواب ضربات‌ ارباب را بدهد.
اما ظاهرا عکس‌العملی نشان نداد و فورا به طرف چاه دوید.
حربی‌ها که دلشان به حال او سوخته بود، فوری برای او جائی‌ باز کردند
و اجازه دادند تا شترهایش را از ظرف ناودانی سنگی که در آنجا بود آب بدهد.
آن‌ها به هم می‌گفتند آن شخص کیست؟
مصطفی‌ در جواب گفت: او پسر عموی ارباب مادر مکه است.
آن‌ها فورا دویدند و یک سفره بزرگ علف از بار یکی از شترهایشان را آورده و در جلوی‌ دو شتر آن‌ها پهن کردند.
علف‌ها همه برگ درختان خار و جوانه‌های بوته‌های سبز خار بودند که برای شترها غذائی گوارا محسوب می‌شد.
آن‌ها این غذای خوشمزه شترها را با ضرباتی که به بوته‌های خار می‌زنند بر روی سفره بزرگی که زیر بوته‌ها و شاخه‌های درختان خار می‌اندازند می‌تکانند و سپس سفره را جمع کرده و برای شترها می‌برند.
شریف جوان با رضایت خاطر آن‌ها را تماشا می‌کرد.
موقعیکه‌ شترش تمام علف‌ها را خورد، آهسته و بدون زحمت از گردن آن بالا رفت و روی جهاز شتر نشست و با لحن مداهنه‌آمیزی از ما خداحافظی‌ کرد و درحالی‌که برای اعرابی که شترش را مورد محبت قرار داده بودند از خداوند طلب پاداش می‌نمود،
آن‌ها برایش سفر خوشی آرزو نمودند
و سپس به سوی جنوب روان شد.
سپس عبد الله شترهای ما را هم آورد و بر آن‌ها سوار شدیم
و به سوی شمال حرکت کردیم.
ده دقیقه بعد متوجه‌ شدم که تفاس قهقهه می‌زند.
من در چهره او چین‌وچروک‌های حاکی از شعف را از میان ریش سیاه و سفید و سبیلش مشاهده کردم.
از او پرسیدم: تفاس چه شده؟
او گفت: آیا می‌دانی آن دو نفر که بودند؟
آن‌ها شریف و پیشخدمتش بودند.
بلی،
اما آن‌ها یکی‌ شریف علی ابن حسین از مد یک و دیگری پسر عمویش شریف محسن رؤسای قبیله حریث بودند که دشمن خونی مسروه می‌باشند.
چون آن‌ها می‌ترسیدند که اگر آن اعراب آن‌ها را بشناسند یا آن‌ها را معطل کنند و یا آن‌ها را از آنجا برانند،
چنین وانمود کردند که یکی ارباب و دیگری پیشخدمت است که از مکه می‌آیند.
آیا متوجه نشدی که وقتی علی محسن‌ را زد او چه حالی داشت؟
علی یک شیطان است.
او موقعیکه یازده ساله‌ بود از خانه پدرش فرار کرد و به منزل عمویش که حرفه‌اش راهزنی‌ زائرین بود رفت.
او در کنار عمویش چند ماهی را گذرانید تا اینکه پدرش‌ دستگیرش نمود.
از روز اول جنگ در مدینه با فیصل بود و عطیبه را در دشت‌های اطراف عار و بیردرویش رهبری می‌کرد.
در آنجا جنگ‌ با شتر بود
و علی کسی را که نمی‌توانست مانند خودش شترسواری‌ کند در کنار خود نمی‌پذیرفت.
او در کنار شترش می‌دوید و با یک دست‌ جهاز شتر را داشت و با دست دیگر تفنگ خود را نگه می‌داشت.
افراد حریث فرزندان جنگند حالا می‌دیدم
که برایا ولین بار دهان پیرمرد بازشده و به حرف آمده است.
همان طور که تفاس صحبت می‌کرد، در امتداد دشتی که حرارت‌ آن گیج‌کننده بود در تکاپوی طی طریق بودیم. این دشت اکنون تقریبا به جلگه‌ای لخت و عاری از گیاه رسیده بود رفته‌رفته کف آن نرم‌تر به نظر می‌رسید.
ابتدا سنگ‌ریزه‌های خاکستری سطح این دشت را پوشانیده بود که چون ریگ زاری می‌نمود.
و هرچه پیش می‌رفتیم‌ سنگ‌های آن کم‌تر می‌شد تا اینکه به جائی رسیدیم که می‌توانستیم‌ تکه‌های کوچک سنگ‌های آذرین و سنگ‌های آتش‌فشانی سیاه و تکه‌های‌ سنگ‌های رسوبی را با رنگشان از هم تشخیص دهیم.
و بالاخره به جائی‌ رسیدیم که تمام رنگ‌ها به رنگ سفید یک‌نواخت بودند و در زیر آن‌ها یک لایه سخت‌تر قرار داشت.
چنین مسیری که اکنون می‌پیمودیم مانند چند لایه قالی بود که شترها بر روی آن به نرمی و راحتی گام برمی‌داشتند.
سنگ‌ریزه‌ها و ریگ‌ها همه تمیز و براق بودند و نور آفتاب را چون‌ قطعات کوچک الماس منعکس می‌نمودند.
انعکاس نور آفتاب توسط این‌ شن‌ها چنان خیره‌کننده بود که بعد از مدتی تحمل آن برای چشم مقدور نمی‌شد.
من مجبور شدم که چفیه‌ام را به جلو بکشم تا سایه آن چشمانم‌ را از تا بس نور و انعکاس آن بوسیله رنگ‌های شفاف صحرا مصون دارد.
یکسر دیگر چفیه را از پائین به بالا آورده و تا زیر چشمانم را مانند کلاه‌خودهای رزمی سابق پوشاندم تا صورتم را از گزند حرارتی که‌ از امواج داغ هوا از زمین برمی‌خاست و به صورتم می‌خورد محفوظ دارم.
هشتاد میل در مقابل ما، قله عظیم رو دوا در پشت ین بو پدیدار شده‌ بود که در بخار خیره‌کننده‌ای که بجز قله آن بقیه‌اش را پنهان نموده بود محو می‌گردید.
در حوالی کام لا نزدیک به این دشت، تپه‌های بی‌قواره‌ حس نا سر برافراشته و چنان می‌نمود که راه ما را سد کرده‌اند.
در سمت‌ راست ما، صخره‌های پرشیب بنی ایوب دیده می‌شد که تیز و لبه‌دار با دندانه‌هائی چون اره می‌نمود.
این صخره‌ها ادامه رشته جبالی بودند که‌ بین تهامه و سرزمین فلات گونه حوالی مدینه کشیده شده‌اند.
این‌ طریف بنی ایوب در سمت شمال به تپه‌های کوچک آبی رنگی منتهی‌ می‌شد که از خصوصیات آن‌ها یک‌نواختی و صافی آن‌ها بود.
و در پشت‌ سر این تپه‌ها، سلسله کوههائی بودند که پشت سرهم چون راه‌پله‌های‌ عظیمی قرار گرفته و با غروب آفتاب به رنگ سرخ‌فامی جلوه‌گر می‌شدند.
این کوه‌های پله‌پله به سلسله جبال مرکزی جبل صبح می‌پیوستند که‌ دارای قله مخروطی شکل عظیمی از گرانیت بود.
کمی بعد به سمت راست پیچیدیم و از جاده اصلی زائرین دور شده و راه نزدیک‌تری را که از روی صخره‌های سنگی آذرین سیاه و مسطح عبور می‌کرد و رفته‌رفته به سربالائی منتهی می‌شد پیش گرفتیم. این صخره‌ها طوری از ماسه‌های روان پوشیده شده بودند که فقط نوک‌ آن‌ها از لا بلای ماسه‌ها پیدا می‌شد.
این ماسه‌ها تا اندازه‌ای رطوبت را در خود محفوظ کرده بودند و علف‌های برگ سوزنی و بعضی بوته‌های‌ خاردار از سطح آن‌ها روئیده و رشد کرده بودند و سراسر دامنه‌های صخره‌ را پوشانیده و در کنار آن‌ها گله کوچکی از گوسفند و بز به چرا مشغول‌ بودند.
در آنجا تفاس سنگی را به من نشان داد که مرز بین قبیله مسروه‌ و قبایل دیگر بود.
تفاس با تبسمی حاکی از خوشنودی گفت که حالا دیگر در وطن خودمان هستیم و بر روی سرزمین قبیله خود گام برمی‌داریم‌ و من می‌توانم با خیالی راحت بقیه سفر را ادامه دهم.
همه خیال می‌کنند که صحاری و کویرها اراضی بی‌صاحبند و هر که بخواهد می‌تواند هر نقطه از کویر را تصاحب کند.
اما در حقیقت‌ هر تپه ماهور و دره‌های اطرافش صاحبی دارد که در برابر هر تعرضی حق‌ مالکیت خانواده و قبیله خود را ثابت می‌کند.
حتی چاه‌ها و درختان‌ صاحبی دارند که اجازه می‌دهند از درختان آن‌ها هیزم تهیه کرد و یا بدون‌ پرداخت پول از آب چاه برای رفع نیاز استفاده کرد.
ولی اگر کسی‌ قصد تجاوز و یا استثمار چاه آب و یا درختان و به طور کلی مایملک صحرا را برای نفع شخصی داشته باشد، بلافاصله مورد تعرض واقع می‌شود.
صحرا چون یک سیستم اشتراکی اداره می‌شود که در عین حال سیستمی‌ شگرف و غیر معمول است. بر حسب این سیستم عجیب‌وغریب، تمام‌ آنچه که در صحرا وجود دارد متعلق به همه است و هرکس می‌تواند تا آنجا که رفع ضرورت‌های زندگیش را برآورد از چیزهائی که عوامل‌ طبیعی آن را به وجود آورده است استفاده کند ولی بیش از آن حقی ندارد.
نتیجه منطقی این طرز تلقی و سیستمی که در صحرا متداول است آن است‌ که کسی امتیازی برای بهره‌برداری از منابع صحرا را به نفع خویش‌ ندارد و لذا کسانی که در اطراف این منابع صحرا زندگی می‌کنند نسبت‌ به غریبه‌ها زیاد تضمینی ندارند.
چون ایمنی مشترک، بستگی به قبول‌ مسئولیت مشترک افراد قبیله دارد.
و اکنون تفاس در قلمرو و قبیله خود اطمینان خاطر داشت که از عهده مسئولیتی که بر عهده گرفته است به خوبی‌ برآمده است.
حالا دره‌ها دارای بستری از شن‌های تمیز و ریگ‌های ته‌نشین‌ شده و گاه‌گاهی سنگ‌های بزرگی بودند که در نتیجه جریان سیلاب‌ها آورده شده بودند.
در آنجا بوته‌های جاروب به طور انبوه و سرسبزی‌ روئیده بودند که منظره‌ای باصفا پدید آورده بود. این بوته‌ها برای سوخت‌ به‌کار برده می‌شدند و برای چرا فایده‌ای نداشتند.
ما همچنان از سراشیبی بالا رفتیم و دوباره به جاده زائرین پیوستیم
و در همین مسیر تا غروب آفتاب به راه خود ادامه دادیم، تا اینکه از دور دهکده بیر الشیخ‌ نمایان شد.
در اولین لحظات تاریکی شب، همچنانکه آتش اجاق‌های‌ هیزمی دهکده مشتعل شده بودند، به خیابان اصلی دهکده رسیدیم و در آنجا متوقف شدیم.
تفاس، بلافاصله به یکی از بیست کلبه محقر و مصیبت‌بار دهکده رفت
و بعد از چند لحظه گفتگوی خصوصی مقداری‌ آرد خرید و در آب خمیری درست کرد و از آن کیکی خمیری به قطر دو اینچ و به درازای هشت اینچ ساخت.
سپس آن را در خاکستر آتشی‌ که یک بانوی صبحی از بوته‌های خار درست کرده بود خوابانید و روی‌ آن‌را با خاکستر داغ پوشانید.
بعد از چند دقیقه که کیک با حرارت‌ خاکستر داغ و پخته شد، آن را از زیر خاکستر بیرون آورد و خاکسترها را از روی آن تکانید.
سپس با هم آن را خوردیم.
عبد الله هم برای خرید توتون به دهکده رفته بود.
آنطوریکه به من گفتند در آنجا دو حلقه چاه وجود داشت که در انتهای شیب جنوبی قرار داشتند و دورتادور چاه‌ها سنگ‌چین شده‌ بودند.
ولی من برای دیدن آن زیاد راغب نبودم.
زیرا که شترسواری‌ آن روز عضلات مرا که به این نوع سواری عادت نکرده بودند به سختی‌ خسته کرده و حرارت روز آن صحرا مرا از پای درآورده بود.
پوست‌ بدن من از شدت حرارت تاول زده بود
و چشمانم از شدت تابش نور و انعکاس آن به وسیله ماسه‌های درخشان درد می‌کرد و می‌سوخت.
برای‌ دو سال اخیر که در قاهره بودم، اکثرا پشت میز می‌نشستم.
دفتر من اطاق‌ کوچک و پر رفت و آمدی بود مملو از سرو صدا، و هرروزه هزاران‌ مسئله و گفتگوی مفصل در آنجا جریان داشت.
ولی فعالیت بدنی نداشتم‌ و جز موقع رفت و برگشت در راه اداره هیچ فعالیتی نمی‌کردم.
نتیجتا تازگی این تحول در زندگی، برای من بسیار دردناک بود.
زیرا قبل از شروع چنین سفر پرمخاطره‌ای، وقت کافی برای تمرین و عادت کردن‌ به نور مهلک آفتاب عربستان و فشاری که شترسواری بر روی انسان دارد، نداشتم.
باید امشب یک منزل دیگر راه می‌پیمودیم
و فردا را هم‌ به راه خود ادامه می‌دادیم، و آن وقت به محل استقرار فیصل می‌رسیدیم.
بنابراین برای این یک ساعتی که برای پختن نان فطیر و خرید توتون و همچنین یک ساعت دیگری که با رضایت هر سه نفر برای استراحت‌ تصویب نمودیم واقعا شکرگزار بودم؛ و هنگامی‌که این مدت کوتاه‌ استراحت پایان یافت برایم اسف‌انگیز بود … که باید دوباره بر آن شتر سوار می‌شدم و راه درازی را طی می‌رکدم.
به هر حال ساعات استراحت‌ به پایان رسید و دوباره سوار شدیم و در تاریکی محض به راه خود ادامه‌ دادیم.
همچنان از دره‌ای به دره‌ای دیگر گاهی به سوی بالا و گاهی به سوی‌ پایین به پیش می‌رفتیم و از هواهای مختلفی که در بالای دره‌ها و پایین‌ دره‌ها وجود داشتند عبور می‌کردیم.
هوا در پایین دره‌ه گرم و در بالای‌ تپه‌ها که نسیمی می‌وزید و اطراف آن باز بود خنک می‌شد.
زمین زیر پای ما احتمالا شنی بود،
زیرا هیچ صدایی از تردد شترها به گوش‌ نمی‌رسید و این سکوت، گوش خسته مرا آزار می‌داد. جاده هموار بود و من بر روی جهاز شتر مرتبا به خواب می‌رفتم و ناگهان از خواب‌ می‌جستم.
ناخودآگاه جهاز شتر را محکم چسبیده بودم که مبادا در اثر تکانی که شتر به هنگام راه رفتن می‌دهد در حال خواب از آن بالا فرو افتم.
هوا خیلی تاریک بود و منظره اطراف هم خیلی یک‌نواخت بود و نمی‌توانست پلک‌های سنگین مرا باز نگه دارد.
بالاخره بعد از مدتی، که حدودا پاسی‌ از نیمه‌شب گذشته بود، توقف کردیم.
من بلافاصله خود را به عبایم‌ پیچیده و در درون حفره‌ای چون گوری از شن و ماسه دراز کشیده و قبل‌ از اینکه تفاس شترها را بخواباند، به خواب راحتی فرورفتم.
سه ساعت بعد، دوباره به راه افتادیم.
اکنون ما با آخرین تلألؤ ماه یاری می‌شدیم و می‌توانستیم اطراف خود را به خوبی ببینیم.
از وادی ما رد به طرف پایین روان شدیم.
شبی مرگ‌بار و گرم و ساکت بود، و در دو طرف ما تپه‌های نوک‌تیزی به رنگ‌های سیاه و سفید در هوایی‌ سنگین سر برآورده بودند.
در آنجا درختان زیادی دیده می‌شدند.
رفته‌رفته آفتاب طلوع می‌کرد و ما از جاده باریک و تنگ به یک محوطه‌ وسیع رسیدیم که در سطح آن هر لحظه گردبادی شروع به وزیدن می‌کرد و گردو خاک را در وزش دورانی خود به آسمان می‌برد.
روز همیشه انسان‌ را قوت قلب می‌دهد،
و حالا می‌توانستیم بیرابن حسنی را در سمت‌ راست خود ببینیم.
آنجا دهکده‌ای بود که چند خانواری در کلبه‌های‌ محقر و نزدیک به هم که از دور به رنگ قهوه‌ای سفید دیده می‌شدند زندگی می‌کردند.
آن‌ها به خاطر احساس امنیت بیشتر خانه‌هایشان را نزدیک به هم ساخته بودند و از دور چون خانه‌های عروسکی می‌نمودند که در سایه تیره صخره‌های سیاه صبح که در پشت سر آن‌ها قرار داشت‌ حتی در خود صحرا هم منزوی‌تر به نظر می‌آمدند.
همانطورکه به این منظره عجیب خیره شده بودیم تا شاید آثاری از حیات را بر ایوان درها مشاهده کنیم،
آفتاب به سرعت بالا می‌آمد و صخره‌های پیچ‌درپیچی که‌ تا ارتفاع هزاران پا در بالای سر ما قرار داشتند با پرتو نور آفتاب که از پشت آن‌ها می‌تابید آسمان را به رنگ زرد روشن درمی‌آورد و منظره‌ای‌ بدیع پدید آورده بود.
ما همچنان در این دره وسیع به راه خود ادامه می‌دادیم.
شترسواری‌ پرحرف و وراج و پیر از خانه‌ها بیرون آمد و به ما نزدیک شد تا در این راه‌ به ما محلق شود.
او دوستانه خود را به نام خلاف معرفی کرد.
بعد از گفتگویی طولانی، مکثی کرد و بعد بطوریکه کمی مسخره به نظر می‌آمد سلام کرد.
هنگام یکه به ما ملحق شد، سعی می‌کرد ما را به گفتگو وادارد.
اما تفاس از گفتگو با او ابا می‌کرد و سعی داشت که با جملاتی کوتاه‌ او را از سر باز کند.
خلاف همچنان به گفتگوی بیشتر اصرار می‌ورزید و بالاخره برای اینکه به نحوی سر صحبت بیشتری را باز کند، خم شد و دست در خورجین خود نمود و بعد از مدتی که به دنبال چیزی می‌گشت، دیگچه کوچک آهنی را بیرون آورد که محتوی مقدار قابل توجهی از ضروریات معمول مسافرت در حجاز بود.
این ظرف محتوی خمیر ورآمده‌ای بود که نمونه آن را روز قبل دیده بودم،
اما آنقدر مالش داده‌ شده و با کره مایع درآمیخته بود که به صورت چسبناکی درآمده بود.
این خمیر را بعد با شکر شیرین کرده و به صورت شیرینی به تکه‌های کوچک و گردی که بیشتر به قرص‌هایی از خمیر خاک اره شباهت داشت‌ درآورده بودند.
من برای اولین بار کمی از آن‌را خوردم،
درحالی‌که تفاس و عبد الله با ولع هرچه تمام‌تر از آن تا آنجا که می‌توانستند بلعیدند.
و بدین ترتیب خلف خود نیمه گرسنه ماند.
و او سزاوار بود، چون در سنت اعراب تدارک غذا و سوروسات برای مسافرت‌های کوچکی چون‌ یک صد میل کاری نه چندان مردانه، بلکه تا حدی نامردانه است.
حالا با این لطف و مرحمتی که خلف کرده بود، دوست شده بودیم و لذا مجددا گفتگو را شروع کرده و در مورد آخرین نبرد سخن گفت و در مورد ضد حمله‌ای که فیصل روز قبل به‌کار برده بود شرح داد.
بطوریکه او صحبت‌ می‌کرد چنین معلوم شد که فیصل از خیف که در بالای وادی صفرا می‌باشد بیرون رانده شده و اکنون در حمرا مستقر شده بود.
حمرا تا جایی که ما اکنون رسیده بودیم فاصله زیادی ندشات.
و حداقل خلف‌ فکر می‌کرد که او اکنون در آنجا به سر می‌برد.
ما می‌توانستیم واقعیت‌ امر را در دهکده بعدی که وسطا نام داشت کشف کنیم.
جنگی که‌ خلف شرح می‌داد، چندان هم وسیع نبوده،
اما چند نفری که طی آن‌ آسیب دیده بودند همه از قبیله تفاس و خلف بودند
که نام هر یک و نوع‌ آسیبی که دیده بودند یک به یک توسط خلف تشریح می‌شد.
در همان احوال، من اطراف را نگاه می‌کردم و علاقمند بودم که‌ خود را در کشوری جدید بیابم.
شن‌ها و سنگ‌هائی که در شب گذشته‌ در بیر الشیخ وجود داشت، اکنون دیگر مشاهده نمی‌شد.
ما در حال عبور به سوی بالا می‌رفتیم.
و این دره‌ای بود به پهنای دویست تا پانصد یارد که کف آن سنگ‌های ریز و خاکی سبک و ثابت داشت، و گاهی تپه‌ ماهواره‌ای کوچکی هم از سنگ‌های سبز در آن مشاهده می‌شد.
این دره‌ مملو از درختان خاردار و اقاقیا بود که ارتفاع بعضی از آن‌ها تا سی فوت‌ می‌رسید.
دره به طور جالبی سبز و خرم بود و بوته‌های گز و انواع‌ درختچه‌های مشابه که در سراسر دره روییده بودند، آنجا را چون یک‌ پارکی که تحت مراقبت دقیق قرار گرفته باشد درآورده بود.
هوای‌ صبح گاهی منظره‌ای بسیار مفرح و دل پذیر و سایه طویل درختان در زیر نور ملایم آفتاب آن را باشکوه‌تر و زیباتر جلوه‌گر می‌نمود. زمین صاف‌ چنان مسطح و تمیز، و شن‌ها چنان متنوع و رنگارنگ، و رنگ آن‌ها چنان هم آهنگ و درهم‌آمیخته بود که مانند یک طرح زیبایی که قبلا به دقت مورد بررسی قرار گرفته باشد درآمده بود.
این حالت با خطوط مستقیم و تیزی تپه‌های اطراف، زیبایی بیشتری می‌یافت.
این تپه‌ها در هر دو طرف، صخره‌هایی تا ارتفاع هزارپا به وجود می‌آوردند که از گرانیت قهوه‌ای و سنگ‌های آذرین تیره با لکه‌های صورتی تشکیل شده‌ بودند،
و با حسن اتفاق عجیبی این تپه‌های درخشان بر روی پایه‌های عظیمی‌ از سنگ قرار داشتند که از نظر نوع و ترکیب با خودشان متفاوت بودند و رنگ‌های غیر معمولی آن‌ها طوری بود که گویی از خزه‌های سبز رنگی پوشیده شده‌اند.
در همین مسیر به مدت هفت میل به راه خود ادامه دادیم تا به جایی‌ رسیدیم که در کف دره مسیر جریان آب که زمانی در آنجا جریان داشته، در آن مکان به شعبات چندی منقسم می‌شد.
این انشعاب در اثر یک سد سنگی از گرانیت به وجود آمده بود که چون دیواری جلوی هرگونه‌ جریانی را سد می‌کرد، ولی حالا فرسوده شده و به چند قطعه تقسیم‌ شده بود.
این سد سنگ چین از آن طرف دره تا این طرف ادامه داشت‌ و حتی تا روی تپه‌ها هم ادامه می‌یافت. در وسط و در جایی که جاده عبور می‌کرد دو گودال حوضچه مانندی وجود داشت.
از خلف پرسیدم که‌ مقصود از این دیوار سنگ‌چین چه بوده؟
در جواب گفت که او در دمشق، قسطنطنیه و قاهره بوده و در میان افراد برجسته مصر دوستان زیادی دارد!
و پرسید که آیا من از انگلیسی‌هایی که در آنجا هستند، کسی را می‌شناسم؟
خلف در مورد نیات و تاریخچه زندگی من علاقمند به نظر می‌رسید،
و سعی می‌کرد که با عبارات مصری مرا غافلگیر کند.
و موقعیکه من به لهجه‌ حلبی جواب گفتم او از افراد برجسته سوری سخن گفت که آن‌ها را می‌شناخت.
من هم آن‌ها را می‌شناختم.
و بعد او شروع به گفتگو در مورد سیاست محلی پرداخت و در این مورد سؤالات حساب‌شده‌ای‌ از من کرد
و با ظرافت خاص و به طور غیر مستقیم در مورد شریف و پسران‌ او، و اینکه به عقیده من فیصل به دنبال چه اقداماتی بود، سؤالاتی‌ را مطرح ساخت.
من طوری وانمود کردم که در این موارد چیزی بیش‌ از او نمی‌دانم و بدون اینکه نتیجه‌ای از این گفتگوها عاید او شود طفره رفتم.
تفاس با عوض کردن صحبت به کمک من آمد.
و بعد بدین ترتیب‌ ما فهمیدیم که خلف مزدور ترک‌هاست
و در مورد آنچه که نیروهای عرب‌ در بیرابن حسنی انجام می‌دهند مکر را گزارش می‌دهد.
پس از عبور از این سد سنگ‌چین ما به سرزمین پرنعمت‌ وادی صفرا رسیدیم که دره‌ای پر از سنگ و در میان تپه‌های کوچک‌تری‌ قرار داشت.
این دره به دره دیگری می‌پیوست که در قسمت غربی آن‌ انبوهی از درختان نخل به رنگ سبز تیره نمایان می‌شد، و عرب‌ها آنجا را جدیه می‌گفتند.
آنجا یکی از دهکده‌های مسکونی بردگان وادی صفرا بود.
در اینجا ما به طرف راست و به مسیر دیگری روان شدیم و بعد از دره سرازیر شدیم و چند میلی راه پیمودیم و به کنار صخره‌ای بلند رسیدیم.
سپس این صخره را دور زدیم و به وادی صفرا رسیدیم، و اینجا همان‌ دره‌ای بود که ما در جستجوی آن بودیم، و حالا ما در وسطا بزرگ‌ترین‌ دهکده این دره بودیم.
وسطا، چون لانه‌های کوچک بسیاری به نظر می‌آمد که به کناره‌های تپه تکیه داشتند. دو طرف بستر سیلاب از خاک‌ آب رفتی تشکیل شده بود. خانه‌ها بر روی قطعه‌های جزیره مانندی از زمین قرار داشتند که بین کانال‌های عمیق بستر سیلاب واقع شده بودند، و این کانال‌ها مشترکا به هم پیوسته و دره اصلی را تشکیل می‌دادند.
پس از عبور از دو یا سه تا از این جزیره‌های مسکونی، به سوی‌ کناره انتهایی دره پیش رفتیم.
مسیر ما، بستر اصلی سیلاب‌های زمستانی‌ بود که قلوه‌سنگ‌های سفید و سنگ‌های عظیم در آنجا انباشته بودند، ولی در عین حال خود بستر هموار بود.
درست در وسط این بستر سیلاب بین دو نخلستان که یکی در این طرف و دیگری در آن طرف دره واقع‌ شده بود، آب زلال و روشنی جریان داشت که احتمالا دویست یارد طول و دوازده پا پهنای آن بود.
این جریان آب بر روی ماسه‌ها روان‌ بود و در دو طرف آن مرغزاری پوشیده از علف‌های سبز و گل‌های‌ رنگارنگ گسترده شده بود.
ما برای مدتی در آنجا توقف کردیم تا شترها تا آنجا که می‌توانند از این آب زلال سیراب شوند. مشاهده این چمن زار و آب زلال برای چشمان من که تما مروز را از انعکاس اشعه سوزان آفتاب‌ صحرا بوسیله رنگ‌های شفاف بیابان رنجور گشته بود، آنقدر غیر منتظره‌ و طرب‌انگیز بود که من بلافاصله چشم به آسمان دوختم تا ببینم که آیا ابری آسمان را نپوشانی ده!
و بعد در کنار این جریان آب برخلاف جریان آن به راه افتادیم. جریان آب زلال در بستری از سنگ، منظره‌ای بس فرح‌بخش داشت.
پس از مدتی به دیوارهای گلی نخلستان رسیدیم و در کنار آن به راه خود ادامه دادیم و به دهکده دیگری رسیدیم.
تفاس از کوچه اصلی ده ما را راهنمایی می‌کرد.
خانه‌ها آنقدر کوتاه ساخته شده بودند که ما سوار بر شتر می‌توانستیم کام لا پشت‌بام کاه‌گلی آن‌ها را ببینیم.
کمی بعد او در برابر یکی از خانه‌ها که نسب تا بزرگ‌تر از سایر خانه‌ها بود، ایستاد و دق‌الباب کرد.
برده‌ای در را باز کرد و ما آهسته وارد خانه شدیم.
تفاس شترها را خوابانید و مقداری علف تازه برایشان آورد و جلوی آن‌ها ریخت.
و سپس او مرا به‌ اطاق پذیرایی راهنمایی کرد.
این اطاق، اطاق تمیز ولی تاریک بود و از خشت و گل اسخته شده و سقف آن با تیرهای نخل و شاخ و برگ نخل و گل پوشانیده شده بود.
ما بر روی تشک‌هایی که از برگ‌های‌ نخل بافته شده بود بر روی سکویی نشستیم.
اکنون هوا در این دره‌ خفقان‌آور و داغ شده بود، و ما رفته‌رفته در کنار هم دراز کشیدیم.
و بعد صدای وزوز زنبورها در حیاط و صدای مگس‌ها که در بالای سر ما داخل اطاق به پروازهای مداوم خود ادامه می‌داند ما را لالائی گفتند و رفته‌رفته با این نوای یک‌نواحت لالائی مگس‌ها به خواب رفتیم.
قبل از اینکه ما بیدار شویم، صبحانه‌ای از نان خرما برای ما تدارک‌ دیده شده بود.
خرمای تازه آنقدر نرم و شیرین بود که من تا آن موقع‌ چنین خرمایی هرگز نچشیده بودم.
صاحب خانه با سایر همسایگان حربی، همه در خدمت فیصل و در جبهه بودند.
و زن و فرزندش هم مانند سایر زن‌ها و بچه‌ها در دره‌ها، و در چادرها به دنبال چرانی دن و مراقبت از شترهایشان بودند.
قبایل و عشایر عرب ساکن در وادی صفرا بیش از پنج‌ ماه در خانه نبودند.
طی بقیه سال، آن‌ها باغ‌های نخل را به بردگان سیاه‌ می‌سپردند.
این بردگان، مانند پسر جوانی که صبحانه ما را به درون‌ اطاق آورد، همه دارای دست‌وپایی قوی و بدن‌های سیاه و براق بودند که به طور مشخصی از اعرابی که در آنجا سکونت داشتند متفاوت، و مخصوصا دماغ اعراب که بیشتر آن‌ها را شبیه پرندگان می‌نمود با آن‌ها تفاوت بسیاری داشت.
خلف به من گفت که این سیاهان اصلا آفریقایی‌ هستند که از بچکی با پدرهای تک روی خود به عربستان آورده می‌شوند، و در هنگام زیارت حج در مکه به فروش می‌رسند.
و زمانیکه به حد کافی‌ رشد کرده و بزرگ می‌شوند قیمت آن‌ها بین پنجاه تا هشتاد پوند است.
بنابراین به نسبت قیمتشان، صاحبان آن‌ها، از ایشان به شدت مراقبت می‌کنند.
بعضی از آن‌ها برای کارهای خانه و یا برای مراقبت از ارباب به‌کار گرفته‌ می‌شوند.
اما اکثرا آن‌ها را برای کارهای سخت کاشت و برداشت نخل‌ به دهکده‌های واقع در این دره‌های گرم و پر آب می‌فرستند.
آب و هوای‌ این دره‌ها برای کارگران عرب خیلی بد است، اما به این سیاهان‌ سازگار است.
آن‌ها در دره‌ها سکونت گزیده و برای خود خانه‌ می‌سازند و با زنان برده ازدواج می‌کنند و تمام کالاهای لازم در کاشتن‌ نخل را به عهده می‌گیرند.
تعداد این بردگان زیاد بود.
مثلا در وادی صفرا، سیزده دهکده‌ بود که همه نزدیک به هم و ساکنین آن‌ها همه از این بردگان بودند.
آن‌ها جوامعی مخصوص خود داشتند و هر طوری که خود می‌خواستند و خوش داشتند زندگی می‌کردند.
کار آن‌ها مشکل بود و سرپرستی آن‌ها هم زیاد دقیق و شدید نبود. و اگر احیا نا بعضی از آن‌ها می‌خواستند فرار کنند، به آسانی مقدور می‌گشت. وضع حقوق فردی و اجتماعی آن‌ها رقت‌بار بود.
زیرا که آن‌ها نمی‌توانستند برای احقاق حق خود به قاضی‌ قبیله مراجعه کنند و حتی حق مراجعه و دادخواهی از محاکم شریف را هم نداشتند.
اما عقاید عمومی و علایق شخصی مردم این دیار هر نوع‌ سخت‌گیری و خشونت در مورد بردگان را ناپسند شمرده و تقبیح می‌نمود، و معتقدات و مسلک مذهبی آن‌ها که هر نوع گشایش و مهربانی نسبت به بردگان را ترغیب و تشویق می‌کرد، در واقع چنان بود که اگر غلامان‌ فرار می‌کردند، بالاخره به کسب آزادی نایل می‌شدند.
با شرایطی که‌ این بردگان داشتند می‌توانستند پول بخورونمیری پیدا کنند،
و اگر کمی استعداد داشتند می‌توانستند تا حدی زندگی خود را به نحوی بهتر از سایرین تامین کنند.
آن‌ها در این دره‌ها علاوه بر پرورش نخل، کشت خربزه، سبزیجات، مخصوصا مغز نوعی درختان نخل که‌ به عنوان پیش‌غذا و سالاد مصرف دارد خیار، تاک و تنباکو؛ برای‌ خودشان هم فعالیت می‌کردند.
آن‌ها مازاد مصرف خود را از نخل‌ها و سایر محصولات، به وسیله زورق‌های مخصوص عربی به سودان صادر، و در عوض برای خود، ذرت، لباس و سایر اجناس تجملی آفریقا و اروپا را خریده و وارد می‌نمودند. بعد از اینکه حرارت نیمه روز از گرمای خود کاست، ما دوباره‌ سوار شدیم و در کنار جویباری به طرف عکس جریان آب روان شدیم.
ما در کنار این جویبار راه خود را ادامه دادیم تا اینکه دیگر آفتاب در میان دیوارهای گلی نخلستان‌ها و در میان نخل‌ها ناپدید شد. بین ردیف‌های نخل، کانال‌هایی به عمق یک تا دو فوت ایجاد کرده‌ و طوری طراحی کرده بودند که آب را از مجرای جویبار به آن می‌بستند.
و بدین ترتیب، آب در این کانال‌ها جاری شده و نخل‌ها به ترتیب، ردیف‌ به ردیف آبیاری می‌شدند.
سر دهنه و یا به اصطلاح سربند آب متعلق به همه ساکنین بود و مردم آن را به نسبت زمین‌های کشت شده و بر حسب‌ دقیقه و یا ساعت در هفته، تقسیم می‌کردند تا بتوانند به نوبت نخلستان‌ها و یا سایر مزارع خود را آبیاری کنند.
آب این دره‌ها کمی شور، اما برای‌ پرورش بهترین نخل‌ها بسیار ضروری و مفید واقع می‌شد.
لیکن آب‌ چاه‌هایی که برای آب آشامیدنی حفر می‌شدند گوارا و قابل شرب بود.
تعداد این چاه‌ها هم زیاد بود و در سه یا چهار فوتی زمین به آب می‌رسید.
مسیری را که ما پیمودیم، ما را از دهکده اصلی این دره‌ها عبور می‌داد و هنگام عبور از خیابانی که محل بازار این دهکده‌ها بود، گذشتیم.
در مغازه‌ها چیز زیادی دیده نمی‌شد،
و همه‌جا متروک و ویرانه بود.
یک نسل قبل، وسطا، دهکده‌ای پرجمعیت بنا به گفته‌ خودشان در حدود هزار خانوار بوده؛
اما ناگهان یک روز، سیل انبوه‌ و بسیار عظیمی از دره وادی صفرا سرازیر شده و اکثر نخلستان‌ها را ویران‌ کرده و نخل‌ها را از ریشه درآورده بود.
بعضی از تپه‌هایی را که‌ قرن‌ها بر روی آن‌ها خانه‌های زیادی بنا شده بودند آب فراگرفته
و خانه‌های‌ گلی دوباره در درون گل‌ولای سیلاب، محو و نابود شده و اکثر بردگان‌ بدبخت و مفلوک هم که در آن خانه‌ها ساکن بودند طعمه این سبیل‌ خروشان و مهیب گشته بودند.
اگر خاکی در بستر این دره‌ها باقی می‌ماند، انسان‌ها و نخل‌ها دوباره جایگزین می‌شدند.
اما آن ننخلستانها از نهال‌های‌ کوچکی که در آن خاک غرس شده بودند پس از سال‌ها زحمت و مراقبت‌ روییده و بارور گشته بودند
و آن سیل خروشان بنیان‌کن که هشت فوت‌ عمق آب آن بوده برای سه روز با طغیان و سرعتی شگرف خاک بستر نخلستان‌ها را شسته و نخل‌ها را از ریشه درآورده و سرنگون نموده و بستر آن را تا اعماق خاک کنده و به لایه‌های سنگ سخت و غیر قابل نفوذ رسانیده بود.
کمی بالاتر در آن‌سوی وسطا، ما به خرما رسیدیم که دهکده‌ کوچکی با نخلستان‌های بسیار غنی و پربار بود.
در آنجا یک شعبه از همین دره از سوی شمال به دره اصلی می‌پیوست.
در بالای خرما، این‌ دره کمی وسیع‌تر می‌شد و عرض آن شاید تقریبا تا چهارصد یارد هم‌ می‌رسید.
بستر این دره از قلوه سنگ و ماسه‌ای که سیلاب‌های زمستانی‌ آورده بودند پوشیده شده بود.
دو طرف این دره از سنگ‌های سخت‌ قرمز و سیاه پوشیده شده بود که لبه‌های تیز آن‌ها چون لبه چاقو برنده‌ بودند و نور خورشید را چون فلزی درخشان منعکس می‌کردند.
تلالؤ نور و انعکاس آن توسط این سنگ‌ها خرمی نخل‌ها و سبزی چمن‌ها و سبزه‌ها را جلوهای خاص می‌داد.
و در چنین حال و هوایی، ما اکنون‌ اولین دسته‌های افراد فصل و شترهای آن‌ها را که در حال چریدن بودند، می‌دیدیم
. قبل از اینکه ما به حمرا برسیم بلندی و پیش‌آمدگی‌ سنگ‌ها و یا شاخه‌های درختان برای ما محسوس نبود.
اما حالا ما با دیدن‌ آن‌ها دیگر سرازپا نمی‌شناختیم. افراد فیصل از دور هلهله‌ای حاکی از شادی و شعف به راه انداخته بودند. و تفاس‌گویی از نو زنده می‌شد و در جواب دوستانش صدای شیهه مانندی از خود سرمی‌داد و از ذوق پایان‌ مسئولیت خطیر خویش، بقیه راه را برق‌آسا می‌پیمود.
تا اینکه ما بالاخره‌ وارد حمرا شدیم.
حمرا دهکده کوچکی بود که تقریبا از یک صد خانوار تشکیل می‌شد.
همه این خانه‌ها با نخلستان‌هایی که بر روی تپه‌های اطراف‌ آن احداث گردیده بود و تا ارتفاع بیست فوت می‌رسیدند محصور می‌شدند.
ما چند لحظه در کنار جویبار کوچکی راه رفتیم و از کوچه باغی‌ عبور کردیم و به بالای یکی از تپه‌ها رسیدیم و آنجا در برابر یک خانه‌ دراز و در مقابل در خانه شترها را خوابانیدیم.
سپس تفاس به برده‌ای‌ که با شمشیری با نیام نقره‌فام جلوی در ایستاده بود چیزی گفت و مرا به اندرون خانه راهنمایی کرد.
در آنجا در آستان در اطاق، مردی سفید چهره با قامتی بلند، بی‌صبرانه انتظار مرا می‌کشید.
من در لحظات اول‌ احساس کردم که او همان شخصیتی است که من در جستجویش به عربستان‌ آمده‌ام.
همان رهبری که قیام عرب را به اوج شکوه و پیروزیش خواهد رسانید.
فیصل قد و قواره‌ای بلند و اندامی لاغر داشت.
جامه‌ای سفید و ابریشمی بر تن و دستمالی قهوه‌ای بر سر و به دور سر خود ریسمانی طلایی‌ و سرخ‌فام پیچیده بود.
پلک‌هایش افتاده
و ریش‌های سیاه و چهره بی رنگش چون پوششی عجیب در برابر قامت تماشایی او بود.
او دست‌هایش‌ را روی هم گذاشته و بر روی خنجری که در کمر داشت قرار داده بود.
من سلام و تعارف کردم
و او مرا به داخل اطاق راهنمائی کرد و خود روی قالی در کنار در نشست.
پس از چند لحظه که چشمان من به‌ سایه داخل اطاق عادت کرد دیدم که اطاق پر از میهمان است.
و همه‌ خود خیره شده و ساکت نشسته بود و با دست خود به دسته خنجری که‌ بر کمر داشت فشار می‌آورد.
بالاخره او با ملایمت سؤال کرد که مسافرت را چگونه دیدم،
و من از گرمای طاقت‌فرسای راه شکوه کردم.
آن‌گاه‌ از طول مدتی که ما در راه بودیم پرسید و گفت که این مدت برای این‌ فصل خیلی سریع بوده، و سپس پرسید:
آیا محل ما را در اینجا در وادی‌ صفرا دوست دارید.
من در جواب گفتم: بلی، اما اینجا از دمشق‌ خیلی دور است.
این جواب من برای آن‌ها، چون ضربه شمشیری گران آمد.
همه‌ بر خود لرزیدند.
و بعد تمام حاضرین کمی جابجا شدند
و برای لحظه‌ای‌ نفس‌ها در سینه بازماند.
بعضی از آن‌ها احتمالا در خیال پیروزی دور و درازی بودند.
و بقیه هم شاید حرف مرا بازتابی از شکست آینده‌ای‌ دور می‌پنداشتند.
ولی بعد از مدتی، فیصل، نگاهی به من دوخت و با تبسمی پرمعنا گفت:
به شکرانه خداوند ترک‌های خیلی نزدیک‌تر هم وجود دارند.
ما همه با این بذله‌گویی فیصل خنده‌ای سر دادیم،
و بعد من برای‌ چند لحظه‌ای از حضار عذرخواهی نموده و برای انجام کاری از اطاق به‌ بیرون رفتم.
در زیر طاقی از انبوه شاخه‌های نخل که از دو طرف ردیف‌های‌ درختان روی هم قرار گرفته و چون گنبدی سبز و زیبا بر روی سبزه‌زاری‌ لطیف و نرم سایه افکنده بودند، چادرهای آراسته سربازان ارتش مصر به چشم می‌خورد که نفی بیک، سرگرد مصری برای فرمانده‌ی آنان‌ اخیرا توسط سر رگی نالد وین گیت برای کمک به قیام اعراب از سودان‌ اعزام گردیده بود.
آن‌ها شامل توپخانه و آتش‌باری کوهستانی و چند مسلسل بودند، و ظاهرا از آنچه بودند زرنگ‌تر و چابک‌تر به نظر می‌آمدند.
نفی خود شخصی دوست‌داشتنی، مهربان، و نسبت به من، با وجود رنجشی‌ که از اعزامش به سرزمین دوردست در کویر و به علت کسالتش داشت، میهمان‌نواز بود.
لیکن از خدمت این‌جا به خاطر جنگی محنت‌بار و غیر ضروری خوشحال نبود.
چون مصری‌ها به خانواده خود علاقمندند و راحتی را دوست‌ دارند، همیشه از غربت بیزارند و زندگی در محلی دور از خانواده‌ برایشان دردناک و مصیبت‌بار است.
و در این‌جا که غربتی با شرایط ناگوار بود، آن‌ها باید چنین شرایطی را برای خاطر بشردوستی متحمل می‌شدند. و این مسئله خود غم و اندوه غربت و دوری از خانواده و وطن را دردناک‌تر می‌نمود.
آن‌ها با ترک‌هایی که نسبت به آن‌ها علایق عاطفی داشتند می‌جنگیدند، و این ستیز و مناقشه را به خاطر اعراب گردن می‌نهادند؛ به خاطر اعراب، یا مردمی بیگانه، که زبانی خویشاوند با زبان خودشان‌ داشتند، اما با این وصف از نظر خصوصیات دیگر، هیچ شباهتی بین آن‌ها وجود نداشت.
چون که اعراب عربستان مردمی زمخت و خشن‌اند.
عرب‌ها مردم عربستان، چنان‌اند که گویی نسبت به تمام مواهب تمدن‌ نه تنها قدرشناسی ندارند، بلکه نسبت به آن خصومتی هم احساس می‌کنند.
انگلیسی‌ها با اعتماد و اتکا بر برتری مطلق خویش، برای کمک و همیاری اصرار می‌ورزیدند، و هیچ شکوه و گلایه‌ای نداشتند؛
اما مصری‌ها ایمان خود را از دست داده بودند.
آن‌ها نه دارای آن حس‌ مسئولیت برای حکومت خویش و نه دارای تعهد شخصی برای بهبود وضع بشریت بودند.
نیابت نگهبانی و پاسداری ای که از قوی‌ترین‌ انگیزه‌های انگلیسی‌ها، در قبال ندانم‌کاری‌های سایر مردم است در مورد مصری‌ها اصلا وجود ندارد.
ولی در عوض، آن‌ها به طور غریزی‌ ترجیح می‌دهند که نه تنها نسبت به سایر مردم بی‌تفاوت باشند، بلکه از این نظر در نقطه مقابل انگلیسی‌ها قرار دارند.
لذا، با اینکه سربازان مصری‌ همه چیزشان خوب و آراسته و جیره غذائی آن‌ها کافی و از نظر صحت بدنی‌ نیز در حد پسندیده‌ای بودند و هیچ سربازی را هم در طی این جنگ از دست نداده بودند، معذالک آن‌ها در مورد دخالت در امور جهان ناخرسند و امیدوار بودند که بجای آن‌ها هرگونه مسئله‌ای را که در گیتی باشد، آن سربازان انگلیسی که به طور غیر منتظره‌ای در آنجا حضور یافته‌اند حل کنند.
مولود المخلص، جنگ چوی عرب تکریتی که دو بار به خاطر اقدامات‌ ملی‌گرایی، در ارتش ترک تنزل درجه یافته، تنبیه شده و به مدت دو سال‌ به عنوان منشی ابن رشید به نجد تبعید گردیده بود، به فیصل کمک می‌کرد.
او سواره نظام ارتش ترک را در برابر شعیبه، فرمانده‌ی کرده و در آنجا توسط ما اسیر شده بود.
او به محض شنیدن خبر قیام شریف برای کمک‌ به او داوطلب شده و اولین افسر خدمت کرده ارتش ترک بود که به فیصل‌ ملحق شده بود.
او اکنون رس ما معاون امور جبهه فیصل بود.
او با تلخ کامی شکوه می‌کرد که افرادش از هر حیث از نظر تجهیزات‌ در مضیقه‌اند.
آن‌ها ماهیانه مبلغ سی هزار پوند از شریف دریافت‌ می‌کردند.
اما آرد، برنج، جو و غیره به آن‌ها نمی‌رسید؛ و تفنگ و مسلسل‌ و توپ‌های کوهستانی و فشنگ هم در اختیار نداشتند. همین‌طور کمک‌های‌ فنی و اطلاعاتی هم دریافت نمی‌کردند.
من مولود را در همان جا متوقف کردم و گفتم که آمدن من به آنجا برای همین منظور بوده که بدانم آن‌ها چه کم دارند تا آن‌را به اطلاع‌ مقامات مسئول خود برسانم.
اما فقط در صورتی می‌توانم با آن‌ها کار کنم‌ که آن‌ها موقعیت عمومی خود را برای من کام لا تشریح کنند.
فیصل‌ موافقت کرد و تاریخچه قیام را از اول برای من شروع کرد.
او گفت که اولین حمله به مدینه یک حمله اجباری و ناموفق بود.
عرب‌ها اسلحه کافی و فشنگ نداشتند.
اما ترک‌ها نیروی عظیمی بودند.
زیرا که لشکر فخری پاشا تازه برای همراهی وان استات زین گن به سوی یمن به مدینه رسیده بودند و هنوز در داخل شهر بودند.
در بحبوحه‌ این ماجرای عظیم بنی علی شکست خورد
و اعراب به آن سوی دیوارها رانده شدند.
سپس ترک‌ها با توپخانه خود به روی آن‌ها آتش گشودند
و اعراب که با این سلاح جدید هیچ آشنایی قبلی نداشتند به هراس افتادند.
عقیل و عطیبه خود را پنهان ساختند و دیگر از جای امنی که داشتند بیرون‌ نیامدند.
اما من و علی بن حسین، پیشاپیش افراد خود در محوطه باز سوار بر اسب می‌تاختیم تا نشان بدهیم که صدای توپ‌ها آن قدرها هم که مهیب‌ به نظر می‌رسند خطرناک نیستند.
ولی روحیه افراد ضعیف‌تر شد.
بعضی از گروه‌های قبایل بنی علی به فرمانده‌ی ترک‌ها نزدیک شدند و پیشنهاد کردند که اگر آن‌ها به دهکده‌هایش آسیبی نرسانند، تسلیم‌ خواهند شد.
فخری پاشا، آن‌ها را گول زد و طی حمله‌ای دیگر اطراف‌ آ والی را با سربازان خویش محاصره کرد
و ناگهان دستور داد تا هر موجود زنده‌ای را که در حصار دیوارهای آن دهکده دیدند قتل‌عام کنند.
صدها تن از مردم آن ده قطعه‌قطعه شده و زنانشان مورد تجاوز قرار گرفته‌ بودند، خانه‌ها به آتش کشیده شده و مرده و زنده از دم به درون آتش‌ ریخته شده بودند.
فخری و افرادش مدت‌ها باهم و در کنار هم جنگیده، و کشتن و قتل عام را در جبهه‌های ارمنستان به خوبی فراگرفته بودند.
این تلخ کامی شکست و ضرب شست از طرف ترک‌ها چون بمب‌ در سراسر عربستان ترکیده بود؛
زیرا که اولین قاعده جنگ اعراب عدم‌ تجاوز به بانوان؛ و دومین آن، این بود که جان و شرف کودکانی که هنوز برای جنگ در برابر مردان خیلی جوانند، باید از هرگونه تعرضی مصون باشد.
و سومین قاعده آن بود که اموال غیر منقول نیز نباید مورد تعرض‌ قرار گیرد.
اعرابی که با فیصل بودند فهمیده بودند که در این جنگ با شیوه‌های جدیدی روبرو هستند و عقب‌نشینی کرده بودند تا از نو بتوانند خود را آماده کنند.
دیگر مسئله تسلیم و انقیاد درمیان نبود.
قتل‌عام آ والی‌ خونخواهی اعراب را به حد اعلا رسانیده بود و آن‌ها را آماده کرده بود که تا آخرین نفس با دشمن نبرد کنند.
و لیکن حالا کام لا روشن بود که‌ این جنگ به درازا خواهد کشید.
و با تفنگ‌های سر پر که تنها سلاح‌ اعراب بود، آن‌ها درمی‌یافتند که دیگر نخواهند توانست در برابر سلاح‌های‌ مرگبار جدید ترک‌ها دوام بیاورند.
بنابراین آن‌ها از دشت‌های مسطح اطراف مدینه عقب نشسته و به‌ تپه‌های آن‌سوی جاده سلطانی به عار و راهه و بیر عباس گریخته بودند تا بتوانند برای مدتی استراحت کنند.
به همین منوال، علی و فیصل، پشت سرهم توسط پیک‌های مخصوص به ربیغ پیام فرستاده درخواست‌ آذوقه و اسلحه و مهمات کرده بودند.
قیام اعراب اکنون به مخاطره افتاده‌ بود. و این همه ناکامی همه دستورات پدر پدر فیصل و علی بود؛ و آن‌ مرد پیر آنقدر مستقل و خود بسنده بود که حتی فرزندان خود را هم از نقشه‌ها و مقاصدش آگاه نمی‌کرد. و لذا با فرزندانش جریان تأویل و تطویل جنگ را در میان نگذاشته بود.
بنابراین در جواب آن‌ها مقداری‌ غذا و بعد تعداد تفنگ‌های ژاپنی که اکثرا شکسته بودند فرستاده بود.
لوله این تفنگ‌ها که بعضی تا حدی سالم بودند آنقدر فرسوده و ناجور بوده‌ که دو نفر از اعراب ذوق‌زده در اولین لحظه آزمایش آن‌ها را ترکانده‌ بودند.
پس از این همه پیغام، او پولی برایشان نفرستاد
و فیصل به خاطر آنکه بتواند نیروهای خود را نگه دارد یک صندوقچه پر از جواهرات با خود برداشته بود و در همه‌جا با خودش حمل می‌کرد و بوسیله غلامانش‌ از آن‌ها مواظبت می‌نمود.
و هر شب در موقع خواب آن صندوقچه را زیر سرش می‌گذاشت تا بتواند با آسایش خیال بخوابد.
با این کارهای‌ جالب، این دو برادر سعی داشتند تا سربازان و افرادشان را به هر ترتیب‌ که شده در کنار خود نگه دارند.
بالاخره، علی به ربیغ رفته بود تا ببیند که سر سازمان آن‌ها چه‌ آمده، و او کشف کرده بود که حسین مبیرگ رئیس محلی قبیله به خیال‌ خود تصور کرده که به هر ترتیب ترک‌ها در این نبرد پیروز خواهند شد زیرا که خود او دو مرتبه با آن‌ها جنگیده و به وخامت اوضاع پی برده‌ بود و درن تیجه مصمم شده بود که به آن‌ها ملحق شود.
و همچنانکه‌ اسلحه‌های ارسالی انگلیس رسیده بود، او آن‌ها را ضبط و برای خود در جای امنی پنهان کرده بود.
علی در این مورد شهامتی قابل توجه از خود بروز داده بود.
او به برادر ناتنی خود زید پیغام فرستاده و گفته بود که‌ هرچه زودتر از جده با نیروهای کمکی به او ملحق شود.
با این اقدام، حسین، از ترس به تپه‌ها فرار کرده بود.
و بعد دو برادر، دهکده او را به‌ تصرف درآورده بودند
و در آنجا اسلحه و مهمات و غذای کافی برای‌ یک ماه به دست آورده بودند.
اما متأسفانه وسوسه راحتی و به دست آوردن اسلحه کافی آن‌ها را کمی بی‌خیال و تنبل کرده و در همان ربیغ مانده‌ بودند.
بدین ترتیب فیصل در آن سرزمین دور از مکه تنها مانده بود و به‌ زودی احساس می‌کرد که در یک موقعیت خطیری قرار گرفته و مطلقا جز منابع محلی نمی‌تواند به چیز دیگری وابستگی داشته باشد.
او این‌ وضع را برای مدتی تحمل کرده بود، اما در اوگست، هنگامی‌که‌ سرهنگ ویلسون برای سرکشی به سرمزین ین بو آمده بود از فرصت‌ استفاده کرده
و شرح کاملی از نیازهایش را به او گفته بود ین بو سرزمینی‌ بود که تازه فتح شده بود.
و ویلسون تحت تأثیر فیصل واقع شده و از شرح زندگی و داستان گذشته‌اش خوشش آمده بود.
ویلسون در همان جا به او قول داده بود که چند آتش‌بار توپخانه کوهستانی و چند ماکسیم‌ نوعی مسلسل سنگین که باید توسط ارتش مصر به کار برده شوند از پایگاه نظامی سودان برایش بفرستد،
و به همین علت بود که واحد تحت‌ فرمانده‌ی نفی بیک در آنجا مستقر شده بود.
عرب‌ها هنگامی‌که آن‌ها آمده بودند خیلی خوشحال شده بودند، و چنین باور کرده بودند که اکنون خواهند توانست با ترک‌ها مقابله‌ کنند؛
اما آن چهار توپ، بیست سال کار کرده و توپ‌های ساخت کروپ‌ بودند که پس از این مدت دیگر کار آیی لازم را نداشتند و برد آن‌ها هم‌ بیش از سه هزار پا نبود.
و افرادی هم که با آن‌ها کار می‌کردند اشتیاق کافی از نظر روحیه برای جنگ‌های غیر منظم نداشتند.
ولی با این وجود با بقیه رزمندگان به پاسگاه‌های دورافتاده ترک‌ها آتش گشوده و نیروهای‌ پشتیبانی آنان را فلج کرده بودند،
تا اینکه فخری، به طور جدی از این‌ حملات به خود آمده، به جبهه سرکشی کرده و فورا نیروی نظامی‌ مستقر در بیر عباس را که مورد تهدید واقع شده بود تقویت می‌کند و تعدادشان را تا سه هزار نفر افزایش می‌دهد.
ترک‌ها دارای توپ‌های‌ لوله کوتاه و توپ‌های صحرایی،
و همین طور به تپه‌های مرتفع مسلط بوده و می‌توانسته‌اند که از دیده‌بانی بهتری برخوردار باشند.
آن‌ها با توپ‌های دورزن خود اعراب را به وحشت انداخته و حتی یک‌بار گلوله‌ای به چادر فیصل شلیک کرده بودند که در آن لحظه تمام سران‌ نظامی با او در آن چادر بوده‌اند.
سپس، توپچی‌های مصری بر آن شده‌ بودند تا پاسخ شلیک توپ‌های ترک‌ها را بدهند و توپ‌های آن‌ها را از کار بی اندازند.
آنگاه آن‌ها اظهار کرده بودند که سلاح‌های آن‌ها قابل استفاده‌ نیست،
زیرا که برد آن‌ها به نه هزار پا نمی‌رسد.
آن‌ها مورد تمسخر و استهزا واقع شده،
و بعد عرب‌ها دوباره به گردنه‌ها برگشته بودند.
فیصل به این ترتیب ناامید شده بود.
افرادش خسته شده بودند.
او تلفات زیادی داده بود.
تنها تاکتیک جنگی او این بود که ناگهان از عقب به دشمن حمله می‌کرد و در این حملات که سوار بر شتر و اسب انجام‌ می‌شد،
شترها، اسب‌ها، و افراد زیادی یا کشته و یا مجروح می‌شدند، و این تاکتیک برای او به بهای گزافی تمام می‌شد.
اکنون از اینکه‌ مسئولیت ادامه این جنگ و رهبری آن تنها بر دوش او نهاده شده و عبد الله‌ در مکه و علی و زید در ربیغ مانده‌اند، رنج می‌برد.
بالاخره اکثر نیروهای خود را به عقب کشیده و مسئولیت حمله ستون‌های تدارکاتی‌ دشمن و خطوط ارتباطی‌شان را به عشایر ساکن در بیر عباس سپرده بود.
درحالی‌که می‌دانست خود او با آن همه نیروهای رزمنده از این حمله‌ها طرفی نبسته است.
مع‌ذلک او وحشتی از آن نداشت که ترک‌ها دوباره، ناگهان، به سوی‌ او به پیش بتازند. عدم توفیق او در رفع حملاتی که برای نشان دادن‌ ضرب شست به او انجام شده بود او را به هیچ‌وجه به وحشت و هراس‌ نیانداخته بود.
عقب‌نشینی اخیر او به حمرا یک عقب‌نشینی اجباری نبود،
بلکه یک حالت خستگی بود، زیرا که او از این ناتوانی آشکار ناراحت‌ گشته و تصمیم گرفته بود که مدتی استراحت کند.
به هر حال دو طرف هنوز در برابر یکدیگر، نیروی خود را محک‌ نزده بودند.
سلاح‌های جدید ترک‌ها آن‌ها را در مسافت دور، برتر و نیرومندتر جلوه می‌داد.
ولی هنوز از نزدیک نتوانسته بودند نبردی‌ تنگاتنگ داشته باشند.
به همین دلیل نبردهای دست به دست و نزدیک‌ آن‌ها در شب هنگام انجام شده بود که توپ‌های دشمن نمی‌توانست به‌ علت تاریکی شب هدف‌گیری کند.
از آنچه که در مورد این جنگ‌ شنیدم، از نظر من نبرد آن‌ها در شب، نوعی جنگ ابتدایی با فحش و ناسزا از طرفین و مضحکه یکدیگر بوده است. آن‌ها بدترین ناسزاها را نثار یکدیگر می‌کردند.
رفته‌رفته ترک‌ها خشمگین می‌شدند و در بحبوحه عصبانیت، عرب‌ها را انگلیسی می‌نامیدند، و در جواب چنین ناسزایی اعراب هم‌ ترک‌ها را آلمانی می‌خواندند.
البته در حجاز هیچ آلمانی نبود،
و من‌ هم اولین انگلیسی بودم که به آنجا رفته بودم.
اما آن‌ها، از هر لغتی که‌ می‌توانست برای دشمن گزنده‌تر و یا از هر لقب و عنوانی که می‌توانست‌ طرف مقابل را تا حد دیوانگی عصبانی کند به طرز هنرمندانه‌ای استفاده‌ می‌کردند.
من از فیصل پرسیدم که حالا نقشه‌های تو چیستند.
او گفت وقت یکه‌ مدینه سقوط کرد، آن‌ها مجبور بودند که در همان حجاز بمانند و یا هر آهنگی که فخری می‌نوازد برقصند.
به عقیده او، ترک‌ها قصد داشتند که مکه را دوباره بازستانند؛
و عقیده داشت که قسمت اعظمی نیروهای‌ ترک، اکنون در یک ستون متحرکی است که می‌تواند با انتخاب یکی از چند راهی که اعراب را دائما در خطر قرار می‌دهد به سوی ربیغ گسیل‌ شود.
یک نبرد دفاعی چندان موفق و ظفرمند نخواهد بود.
بنابراین نقشه او این بود که بعد از اینکه این نیروها حرکت کردند باید بر آن‌ها بتازد و با یک حمله ناگهانی آن‌ها را تارومار کند.
فیصل هدفش این بود که باز هم به سوی وادی ین بو، عقب‌نشینی‌ کند و در آنجا در مرز قبیله بزرگ جوحینا مستقر شود
و در آنجا با افراد جدیدی که از آن قبیله به وی ملحق خواهند شد به سوی مشرق راه آهن‌ حجاز و پشت مدینه رهسپار شود،
و در آن لحظه عبد الله هم از طریق کویر لاوا برای حمله به مدینه از سوی مشرق به سوی آن‌ها حرکت کند.
او امیدوار بود که علی هم در همان هنگام از ربیغ به سوی مدینه حرکت‌ کند،
و زید هم برای مقابله با نیروهای بزرگ ترک در بیر عباس به آنجا برود و آن‌ها را از جبهه اصلی نبرد غافل کند.
او معتقد بود که با این نقشه، مدینه با حمله‌های ناگهانی همه‌جانبه به مخاطره خواهد افتاد؛
و نتیجه‌ این حملات و موفقیت آن هرچه که باشد، در پایان، به علت تمرکز نیروها از سه جهت، حداقل ترک‌ها را که برای حمله به جبهه چهارم آماده شده‌اند، متفرق نموده و در آنجا مشغول خواهد ساخت.
و به این ترتیب برای‌ ربیغ و جنوب حجاز فرصتی خواهد بود که نفسی تازه کنند و خود را برای‌ دفاغ مؤثر و یا ضد حمله آماده سازند.
مولود، که در طی گفتگوهای طولانی و آرام ما با بی‌قراری نشسته‌ بود و دم برنمی‌آورد، دیگر نتوانست جلوی خودش را بگیرد.
او گفت: از ما تاریخ نسازید.
آنچه ما نیاز داریم جنگ است و کشتار آن‌ها.
مرا با تعداد کافی توپ‌های کوهستانی اشنایدر و مسلسل‌ها مسلح کنید تا من این کار را برای شما یک‌سره کنم.
ما همواره نشسته و حرف‌ می‌زنیم، اما هیچ کاری نمی‌کنیم.
و من در پاسخ او با همان حرارت تشویقش کردم.
مولود یک رزمنده بی‌نظیر بود.
اگر او در جنگی پیروز می‌شد و حداقل زخمی و مجروح نمی‌شد تا جانبازی‌های خود را ثابت‌ کند، آن نبرد را بی‌ثمر می‌دانست. و لذا مرا به خود مجذوب می‌ساخت. و از این‌رو من و او این مناظره را ادامه دادیم.
درحالی‌که فیصل در گوشه‌ای‌ نشسته با خرسندی و لبخندی که بر چهره داشت مشغول تماشای ما شد.
این گفتگو برای او بسیار لذت‌بخش بود.
فیصل، حتی از آمدن‌ من به آنجا که چندان هم ارزشی نداشت بسیار مسرور گشته و ترغیب و تشویق شده بود؛
زیرا که او مردی متنوع الم زاج بود که بین ناامیدی و ظفر چون پرتوی لرزان از شمع می‌نمود که با وزش نسیم ملایمی‌ خاموش، یا اینکه با طوفانی پیرامون خود را به شعله‌های فروزان حریقی‌ عظیم و شگرف مبدل می‌ساخت.
ولی اکنون خسته و فرسوده بود.
او سال‌ها از سی و یک سالگی خود پیرتر نشان می‌داد،
و چشمان سایه و نافذش‌ که با زاویه‌ای در چهره‌اش قرار می‌گرفتند پر از خون و سرخ‌فام به نظر می‌آمدند. و گونه‌های فرورفته‌اش به شدت خط افتاده و در اثر تابش نور پر حرارت صحرا چین و چروک یافته بودند.
او فطر تا از تفکر گریزان‌ بود، زیرا که فکر او را از حرکت سریع بازمی‌داشت و مشقات فراوان‌ حرکت و عمل در جبهه‌ها، چهره او را پر از چین و چروک حاکی از دردهای فراوان نموده بود.
او از نظر مشخصات ظاهری، مردی با قامت‌ بلند، با ابهت و نیرومند، و راه رفتنش بسیار قشنگ و وزین، و شانه‌ها و سرش وقاری بزرگ‌منشانه داشت.
و البته خود او هم از این خصوصیات‌ ظاهریش آگاه بود و قسمت اعظم ارتباط او با عامه مردم با اشارات و حرکات انجام می‌شد.
حرکات او بی‌پروا بودند.
او عصبانی و حساس، و حتی غیر منطقی‌ به نظر می‌رسید، و زود از جا درمی‌رفت.
اشتیاق و ضعف جسمانی او با نشانه‌هایی از شهامت و بی‌باکی در وجود او آمیخته بود.
جذبه و شخصیت سحرانگیزش، گستاخی و حساسیت زیادش همراه با غرور فطری او را در میان طرفداران و پیروانش چون بتی جلوه‌گر می‌نمود و مورد پرستش و احترام آن‌ها بود.
هرگز کسی نمی‌توانست بگوید که او محتاط و نازک قلب است.
ولی بعد از آشنایی نزدیک با او، ملاحظه‌ می‌شد که او اعتماد را با اعتماد و تردید را با تردید پاسخ می‌گفت.
او مملو از ذکاوت و لطافت طبع و بذله‌گویی بود.
آموزش‌هایی در جوار عبدالحمید، طی مسافرت‌های خارج، او را چون دیپلماتی ورزیده بار آورده بود.
خدمت او در ارتش ترک، او را در انواع تاکتیک‌های جنگی ماهر ساخته بود.
و زندگی او در قسطنطنیه‌ و حضورش در مجلس شورای ترکیه با منش‌ها و مسایل اروپائی آشنایش‌ نموده بود.
در قضاوت و شناخت افراد دقیق بود.
و اگر قدرت آن را می‌یافت که خواب‌ها و رویاهای خویش را تحقق بخشد، می‌توانست‌ راه دور و درازی بپیماید زیرا که او به کار خود بسیار علاقمند بود و مگر برای مسئولیتش، برای هیچ چیز دیگر زندگی نمی‌کرد.
لیکن بیم آن‌ می‌رفت که او خود را در این راه فدا کند. چون او همیشه هدف‌های خود را فراتر از جایی که قابل دسترس افراد معمولی بود قرار می‌داد.
و لذا بیم آن بود که او از ایثار بی‌اندازه در راه هدفش جان خود را فدا کند.
افراد او برای من تعریف کردند که چگونه او بعد از یک جنگ طولانی‌ در جبهه‌ای مجبور بود از خودش حفاظت کند و لذا حمله را رهبری کرده بود
و در اثر فعالیت زیاد در کنترل جبهه و تشویق افرادش‌ از رمق بازمانده و از حال رفته بود.
سپس افرادش او را در حالی که پیروز شده بود و از صحنه خارج کرده بودند و تا مدتی پس از آن دهانش کف کرده‌ و بی‌هوش افتاده بوده است. با وجود این به نظر می‌آمد، برای ما دستیار و همکاری پیدا شده‌ بود که می‌بایستی از او در این راه استقبال می‌کردیم.
پیشوایی که‌ می‌توانست عقیده‌ای که برای قیام اعراب ضرورت داشت توان و نیرویی‌ بی‌حد و حصر بخشد.
و آن همان، و یا بیش از همان چیزی بود که ما به‌ یافتنش دل بسته بودیم. و انتخاب وی برای پیشبرد اهداف این قیام‌ خیلی بیش از متوقف ساختن آن می‌ارزید.
زیرا آنچه را که در جستجویش بودم، یافته بودم‌ و هدف از مسافرت خود به این نقطه از کویر را با موفقیت به دست‌ آورده بودم.
اکنون وظیفه من آن بود که نزدیک‌ترین راه را به سوی مصر در پیش گیرم.
اطلاعاتی که در غروب آن روز در آن نخلستان دور افتاده‌ به دست آورده بودم، در مغز من رشد کرد و هزاران جوانه زد. جوانه‌های‌ آن روییدند و پر از شاخ و برگ‌های سبز شدند و به بار نشستند. من در زیر سایه این شاخه‌های سبز و نشاط آور نشستم و گوش فرادادم و اشباحی را مجسم نمودم.
درحالی‌که تیرگی شب رفته‌رفته تیره و تیره‌تر شد و تاریکی بر آن قسمت از گیتی مستولی گردید.
تا آنکه یک صف از بردگان‌ هر یک با چراغی از بین دو ردیف از درختان نخل آمدند.
سپس با فیصل‌ و مولود از میان نخل‌ها به سوی خانه کوچکی که قبلا در آنجا بودیم‌ برگشتیم.
اطاق‌ها هنوز پر از کسانی بودند که در آنجا انتظار می‌کشیدند.
ما به اطاقی در اندرون رفتیم که در آن چهره‌های آشنایی گرد هم آمده‌ بودند.
و در آنجا با هم بر سر سفره برنج داغ و گوشت که توسط غلامان‌ در سفره چیده شده بود نشستیم.
جمعی که در آن اطاق حضور داشتند، چنان متنوع بودند که من‌ برای سنجش میزان توافق آن‌ها، موضوع‌های نفاق انگیزی را مطرح‌ ساختم تا فطرت و عقاید آن‌ها را بدون اتلاف وقت برآورد کنم. در میان‌ این جمع شریف‌ها، افرادی از مکه، شیوخ جوحینا و عطیبه، و افرادی‌ از بین‌النهرین و عقیل بودند.
فیصل، پی‌درپی سیگار می‌کشید و همواره‌ سرنخ گفتگوها را حتی در داغ‌ترین لحظه‌ها در دست داشت، و برای من‌ تماشای این منظره بسیار جالب بود.
او در نهایت درایت و نزاکت را در رهبری‌ این گفتگوها به‌کار می‌برد و در واقع به وجه احسن این مذاکرات را اداره‌ می‌کرد و با قدرت شگرفی احساسات سایرین را به سوی خواسته‌های‌ خویش برمی‌انگیخت.
است ورز هم یکی از کسانی بود که در متقاعد ساختن دیگران به همین اندازه مهارت داشت؛
اما او این نیروی غریزی‌ خود را به نمایش می‌گذاشت و زیرکی و کاربرد فنون سخنوری او در قبولاندن نقطه‌نظرهایش کام لا محسوس می‌شد و با حرکات دست‌هایش به هنگام گفتگو هر تنابنده‌ای را چنان تحت تأثیر قرار می‌داد که گویی طرف‌ مذاکره‌اش را با آهنگ سخنان و حرکات دست‌هایش مسحور نموده و به رقص واداشته است.
لیکن فیصل طرف مذاکره‌اش را بدون اینکه او بفهمد در اختیار می‌گرفت و طوری او را متقاعد می‌ساخت که ناخودآگاه‌ نقطه‌نظرهایش در اعماق قلب طرف جای می‌گرفت؛
و توجهی به آن‌ نداشت که طرف مقابلش از نظراتش پیروی می‌کند یا خیر.
این هنری‌ بود که مانند است ورز در فیصل هم وجود داشت؛ اما با این تفاوت که این‌ در فیصل چون است ورز نمایان نبود، چون آن در وجود فیصل غریزه‌ای‌ فطری و طبیعی می‌نمود.
اعراب آشکارا او را می‌پرستیدند، و این ملاقات اتفاقی، آشکار می‌کرد که تا چه اندازه شریف و پسرهایش برای قبایل، چون قهرمانی‌ نامدار به حساب می‌آیند.
شریف حسین، یا آنطوریکه اعراب او را سیدنا مخاطب قرار می‌دادند، چنان پاکیزه بود، و چنان رفتار نجیبانه‌ای داشت که ضعیف به نظر می‌آمد؛
اما ظاهر او خط مشی و سیاست حیله‌ گرا نه او را پنهان می‌ساخت.
او دارای حس مقام‌پرستی عمیق و دور اندیشی‌ای بود که در اعراب کمتر یافت می‌شد. او همچنین دارای‌ خصوصیاتی نیرومند و سر سختی عجیبی بود.
علاقه او به تاریخ طبیعی‌ غریزه ورزشی او را تقویت می‌نمود و او را هنگامی‌که راضی بود نمونه خوبی از یک شاهزاده بدوی می‌کرد.
درحالی‌که از سوی مادی‌ سرکیسی قفقازی، صفاتی به ارث داشت که او را، هم برای ترک‌ها و هم برای اعراب، غریبه می‌ساخت.
و او دقت و هوشیاری قابل توجهی در معرفی امتیازات موروثی خود بروز می‌داد و گاه‌گاه صفاتی را که از نژاد قفقازی به وی منتقل شده بود به رخ می‌کشید.
اما به هر حال، مکتب سیاسی ترک‌ها چنان بد گوهر و فرومایه بود که بهترین افراد هم نمی‌تتوانستند بدون اینکه تحت تأثیر آن قرار نگیرند، از آن فارغ‌التحصیل شوند.
حسین در جوانی شرافتمند و راست گو بود …
اما آموخته بود که نه صرفا سخن گفتن خود را تحت کنترل درآورد، بلکه هم آموخته بود که سخن گفتن را برای مستور نمودن مقاصد واقعی‌ خود به کار برد.
و این هنر او که به سوی افراط کشیده شده بود، برایش‌ عادت ناخوشایندی شده بود که اکنون دیگر او نمی‌توانست خود را از آن عادت رهایی بخشد.
در سنین کهولت، ابهامات، تمام ارتباطات او با دیگران را می‌پوشانید و چون ابری، تصمیمات واقعی، درایت جهانی، و نیروی شعف بار او را فرا می‌گرفت.
بسیاری، این خصوصیات را در او تکذیب می‌نمودند اما تاریخ واقعیت امر را به خوبی آشکار نمود.
یکی از نمونه‌های درایت جهانی او، پرورش پسرانش بود.
سلطان آن‌ها را مجبور کرده بود که در قسطنطنیه زندگی و در آنجا تحصیل‌ کنند و سواد ترکی بیاموزند.
شریف حسین بسیار در این مورد دقت‌ کرد تا تعلیم و تربیت آن‌ها خوب و عمومی باشد.
وقتی‌که آن‌ها به حجاز برگشتند، چون افندی‌های جوان لباس اروپایی به تن داشتند و منش آن‌ها چون ترک‌ها بود.
لیکن پدر، آن‌ها را واداشت تا لباس عربی‌ بپوشند
و سعی کرد تا زبان عربی را به آن‌ها به نحو احسن بیاموزد و مجبورشان ساخت تا هرچه را که از یاد برده‌اند دوباره فراگیرند. برای آن‌ها هم‌نشین‌های اهل مکه تعیین نمود و به همراه آن‌ها، ایشان را به‌ سرزمین‌های دوردست عربستان فرستاد و با گردان شترسواران برای‌ حفاظت جاده زوار مأمور نمود.
پسران جوان او در ابتدا تصور می‌کردند که این مسافرت‌ها برای‌ آن‌ها بسیار سرگرم‌کننده خواهد بود،
اما وقتی دریافتند که پدر غذا، رختخواب و زین و برگ جهار ویژه را برای آن‌ها قدغن کرده، می‌خواستند که هرچه زودتر مراجعت کنند.
ولی پدر از بازگشت آن‌ها به مکه ممانعت کرد
و آن‌ها را ماه‌ها در فصول مختلف برای صیانت‌ و پاسداری جاده‌ها به طور شبانه‌روزی در آن مأموریت نگه داشت تا آن‌ها طرز معاشرت با مردمان مختلف و طرق گوناگون سواری و جنگ را بیاموزند.
آن‌ها به زودی، طی این مأموریت‌ها جوانانی سترگ شدند و اعتماد به نفس یافتند؛ و با این شیوه، آن‌ها ترکیبی از هوشیاری و نیروی‌ محلی را فرا گرفتند که این نیرو و هوشیاری معمولا، در پیوندی از معارف‌ گوناگون هم چون هر پیوندی دیگر باعث به و جود آوردن موجودی‌ نو، اما به مراتب نیرومندتر از اخلاف خویش می‌گردید.
گروه خانوادگی‌ مستحکم آن‌ها قابل تمجید و بسیار با کفایت،
اما کنجکاوانه در جهان خود جدا و متفرق از هم بودند.
آن‌ها در هیچ کشوری بومی نبودند، و عاشق‌ هیچ سرزمینی هم نبودند.
آن‌ها اشخاص مورد اعتماد و یا خدمتکاری‌ نداشتند،
و هیچ یک با آن دیگری و یا با پدرشان که با ترسی آمیخته از احترام می‌نگریستند چندان رابطه نزدیکی نداشتند.
مناظره، بعد از شام بسیار سرزنده‌تر بود.
من در نقشی که به عنوان یک سواری مردی از سوریه ایفا می‌کردم، مانند اهالی سوریه نسبت‌ به رهبران اعراب که توسط جمال پاشا در دمشق عدام شده بودند اظهار همدردی نمودم؛ و آن‌ها این سخنان مرا خیلی جدی گرفتند.
روزنامه‌های‌ منتشر شده، همه مسئله اعدام این اعراب را طوری منتشر نموده و توضیح‌ داده بودند که مردم بی‌تردید گمان می‌کردند که آن‌ها با دولت‌های بیگانه‌ همکاری داشته و حاضر بوده‌اند که در برابر کمک آن‌ها حاکمیت آن‌ها را بر کشور بپذیرند.
و این جنایت آشکار از طرف روزنامه‌ها نسبت به ملت‌ عرب بود؛
و جمال، در حقیقت در اعمال نفوذ در روزنامه‌ها جمله‌ای را محو نموده بود.
فیصل خندید و تقریبا چشمکی زد و گفت:
ببینید ما اکنون اجبارا با انگلیسی‌ها درآمیخته‌ایم.
ما از دوستی با آن‌ها مسروریم‌ و از کمک‌هایی که آن‌ها برای ما انجام می‌دهند تشکر می‌کنیم و انتظار داریم که این همکاری برای آینده هردوی ما به زودی مفید واقع شود.
ولی ما البته بدین ترتیب تحت حاکمیت انگلیس نخواهیم رفت؛
و اگر آن‌ها هم‌پیمانان خارج از تناسب آنچنانی نباشند ما راحت‌تر خواهیم بود.
من در راه حمر، داستانی از عبد الله الراشد گفته بودم.
و او برای‌ من از دریانوردان انگلیسی گله کرده بود که آن‌ها هرروز در ربیغ به ساحل‌ می‌آیند،
و گفته بود که بزودی آن‌ها شب را هم در همان جا خواهند ماند و رفته‌رفته در آنجا ساکن خواهند شد و کشور را به خود اختصاص‌ خواهند داد.
و من برای اینکه و را کمی تسلی داده باشم راجع به میلیون‌ها انگلیسی که در سواحل فرانسه بودند گفتگو کرده و گفته بودم‌ که اگر این طور باشد فرانسوی‌ها باید در این مورد خیلی ناراحت‌ باشند، درحالی‌که آن‌ها چنین احساسی ندارند.
و او در آن‌جا با لبخندی‌ حاکی از استهزاء و حقارت به من نگاه کرده و گفته بود: آیا تو فرانسه‌ را با سرزمین حجاز مقایسه می‌کنی؟
فیصل، کمی در اندیشه فرورفت و سپس گفت:
من از نظر تربیت‌ و تلقی‌ات، یک حجاری نیستم، ولی با این وصف، به خدا به آن رشگ‌ می‌برم.
و اگرچه من می‌دانم که انگلیسی‌ها آنجا را نمی‌خواهند
ولی‌ وقتی آن‌ها سودان را هم که نمی‌خواستند گرفتند و متصرف شدند، چه‌ می‌توان گفت!
آن‌ها برای سرزمین‌های دورافتاده گرسنه‌اند تا آنجاها را آباد کنند؛
و لذا شاید روزی عربستان هم برای آن‌ها اشتیاق انگیز شود.
شاید خوبی من و خوبی شما با هم تفاوت داشته باشند.
و نیکی کردن‌ با زور هم مانند بدی کردن با زور، هردو به طور مساوی مردم را از تا لم‌ بسیار به فریاد می‌آورد.
آیا سنگ معدن، حرارت آتشی را که برای تغییر و تبدیل آن به فلزی ناب و خالص ضرورت دارد می‌ستاید؟
دلیلی برای‌ رنجانیدن شما نمی‌بینم،
اما ملتی که زبون و رنج کشیده باشد در مورد همان چیز قلیلی که دارد بسیار حساس است.
و نژاد ما به همین سبب تا روزی که بتواند روی پای خود بایستد، احساسی چون یک معلول و چلاق‌ خواهد داشت.
عشایر کثیف و خشن که با ما غذا خورده بودند، مرا با ادراکات‌ آشنایشان در مورد ملیت سیاسی متعجب ساختند.
ایده‌ای غیر ملموس، که آن‌ها نمی‌توانستند از طبقه تحصیل کرده شهرهای حجاز و یا از هندوها، جاوه ای‌ها، بخارائی‌ها، سودانی‌ها، و یا ترک‌هایی که همه از ایده‌آل‌های اعراب دل خوشی نداشتند
و یا از افراد محلی که آن‌ها هم تا حدی‌ با این ایده‌آل‌ها که ناگهان پس از رهایی از کنترل شدید ترک‌ها برخاسته‌ بود فراگرفته باشند.
شریف حسین در این مورد هم درایت دنیوی‌ خود را به کار برده و احکام خود را بر شالوده‌ای از اعتقادات غریزی اعراب‌ قرار داده و آن‌ها را بر این باور معتقد ساخته بود که آن‌ها چون نمک زمین‌ خودکفا هستند.
و بعد با امکاناتی که در نتیجه معاهدات و هم‌پیمانی‌ها با ما به دست آورده بود، می‌توانست این اصل خود را پشتیبانی نموده و با به دست آوردن اسلحه و پول، موفقیت خود را تضمین نماید.
البته، این موفقیت سراسر صاف و بدون نشیب و فراز نبود.
تعداد زیادی از شریف‌ها که در حدود هشتصد یا نهصد نفر بودند، اصل ملی‌ گرایی او را درک می‌کردند و لذا مبلغ آن بودند.
این عده مبلغین بسیار موفقی بودند. و در این مورد همه مرهون حرمت جدشان پیامبر اسلام صلی الله علیه واله‌ بودند که به آن‌ها این نیروی عظیم بهره‌برداری از نیروی اعتقاد و ایمان‌ را آموخته بود، و لذا آن‌ها قادر بودند که با آ ننیروی عظیم مردم را بدون‌ هیچ گونه اندیشه دیگری به راهی که می‌خواستند رهنمون شوند و آن‌ها را مطیع بی‌چون و چرای خویش سازند.
عشایر، راه تعصبات نژادی خود را دنبال کرده بودند.
شهرها احتمالا در حسرت حکومت بی‌رغبت و بدون تحرک عثمانیان آه‌ می‌کشیدند.
اما عشایر متقاعد گشته بودند که اکنون آن‌ها حکومتی آزاد و حکومتی متشکل از اعراب به وجود آورده‌اند که هر یک از آن‌ها خود به منزله فردی از آن حکومتند.
آن‌ها تصور می‌کردند که مستقلند و از آن استقلال لذت خواهند برد.
اندیشه و تصوری که امکان داشت اگر وابستگی و علاقه به خانواده و احکام مربوط به مسئولیت در مورد خویشاوندان و نزد یگان را محکم و استوار نمی‌کردند، به آنارشی منجر می‌شد.
اما این به آن معنا بود که قدرت مرکزی نادیده گرفته شود.
شریف می‌توانست چون کودکی که باری چه پرسروصدایی را دوست‌ می‌دارد، در امور خارجی نظارت قانونی داشته باشد؛
اما مسائل داخلی‌ می‌بایستی بر حسب سنت و عادات داخلی اداره می‌شد.
مسئله تئوری‌ست‌های خارجی آیا دمشق باید بر حجاز حکومت کند یا حجاز بر دمشق؟
آن‌ها را به هیچ وجه آزار نمی‌داد، زیرا که آن‌ها چنین حکومتی برای‌ خود نمی‌خواستند.
برداشت سامی‌ها از ملیت، استقلال قبایل و دهکده‌ها بود،
و ایده‌آل آن‌ها در مورد اتحاد ملی این بود که در برابر تجاوزگر با هم همکاری کنند و مقاومت نمایند.
سیاست‌های سازنده، حکومت‌ سازمان‌یافته و امپراطوری وسیع به اندازه‌ای که در تخیل آن‌ها تنفرانگیز بود دور از ذهن نبود.
آن‌ها برای پیروزی بر یک امپراطوری بلکه برای‌ رهایی از آن نبرد می‌کردند.
احساسی که سوری‌ها و اهالی بین‌النهرین در این ارتش‌های عرب‌ داشتند به نحو دیگری بود.
آن‌ها عقیده داشتند که با نبرد در جبهه‌های محلی‌ حتی در حجاز، از حقوق عمومی تمام اعراب برای به وجود آوردن‌ یک هویت سیاسی و ملی برای اعراب نبرد می‌کنند.
آن‌ها در این احساس‌ خود یک حکومت و یا یک اتحاد از حکومت‌ها را مجسم نمی‌کردند.
بلکه به سوی شمال چشم دوخته و آرزو داشتند که دمشق و بغداد را به خانواده اعراب اضافه کنند.
آن‌ها از نظر منابع مادی ضعیف بودند، و حتی اگر هم موفق می‌شدند باز هم از این نظر به همان حال باقی می‌ماندند.
چون سرزمین آن‌ها زراعی و قابل دامداری بود و منابع زیرزمینی نداشت، و هرگز نمی‌توانست از نظر تسلیحاتی امروزه غنی شود؛
و اگر جز این‌ بود، ما باید قبل از برانگیختن قیام‌های ملی با آن عظمت در مرکز استراتژیکی خاورمیانه، کمی درنگ می‌کردیم.
در آنجا از تعصبات مذهبی خبری نبود.
شریف از اینکه قیام‌ خود را قیامی مذهبی بخواند خودداری نمود.
او برای مبارزات و نبرد، ملیت را مقدم می‌شمرد.
عشایر می‌دانستند که ترک‌ها مسلمانند
و فکر می‌کردند که آلمان‌ها احتمالا دوستان واقعی اسلامند.
آن‌ها همچنین‌ می‌دانستند که انگلیس‌ها مسیحی و هم‌پیمان خودشان هستند.
و تحت‌ این شرایط مذهب آن‌ها کمک موثری بر ایشان نبود و لذا آن را کنار گذاشتند.
عشایر می‌گفتند: مسیحیان هم با مسیحیان می‌جنگند، بنابراین‌ چرا مسلمانان نمی‌توانند با هم بجنگند؟
آنچه ما می‌خواهیم دولتی‌ است که به زبان خودمان یعنی عربی سخن بگوید و به ما اجازه بدهد که در صلح و آرامش زندگی کنیم.
و علاوه بر آن ما از ترک‌ها متنفریم.
روز بعد، صبح زود برخاستم و به طرف خیف، از میان افراد فیصل عبور کردم.
من تنها برای دریافتن عقاید و طرز تفکر آن‌ها به میان آن‌ها رفته بودم تا به رای العین با احساسات و تلقی‌ات آن‌ها آشنا شوم. و برای‌ این هدف، از همان شیوه‌ای که شب قبل برای تخمین طرز تفکر رؤسای‌ قبایل به کار برده بودم استفاده کردم. در کاری که به عهده گرفته بودم مسئله‌ زمان و حداکثر استفاده از فرصت مطرح بود.
زیرا که لازم بود ظرف‌ ده روز، تأثیری را که باید قاعد تا از مشاهدات و آزمایش‌های ده روزه‌ خرچنگ مانند خود که عوض حمله مستقیم به طعمه، از پهلو و کج کج‌ به سوی او حرکت می‌کند عاید کرده بودم می‌دیدم.
معمولا من تمام‌ روز را فقط به ارزیابی مفاهیم کلی می‌پرداختم و جزئیات را در نظر نمی‌گرفتم.
و بدین ترتیب می‌توانستم دریابم که آیا چیزهایی که در پیرامون من قرار دارند قرمز، خاکستری، یا شفافند.
اما امروز می‌بایستی‌ من چشمانم را به مغزم متصل می‌کردم و برخلاف گذشته هر چیزی را که حتی کوچک‌ترین تأثیری بر روی فعالیت‌ها داشتند، ضبط می‌کردم.
این‌طور چیزها تقریبا همیشه شکل و قیافه، سنگ‌ها و درختان، انسان‌های‌ در حال آرمیدن یا در حال حرکت بودند؛ نه چیزهای پیش پا افتاده‌ای‌ چون گل‌ها و یا کیفیت‌هایی چون رنگ و زیبایی و غیره.
با این وصف در اینجا نیاز مبرمی به یک خبر نگاه بود.
در این جنگ‌ کسل‌کننده کمترین بی‌نظمی برای همه لذت‌بخش بود، و قوی‌ترین شیوه‌ مک ماهون آن بود که تخیلات و برداشت‌های ستاد ارتش را استثمار کند.
من به قیام اعراب اعتقاد داشتم و حتی قبل از آنکه به اینجا بیایم،
اطمینان داشتم که ین قیام تنها راهی است که می‌تواند ترکیه را تجزیه‌ کند.
اما بقیه اعضاء ستاد در مصر ایمان چندانی به آن نداشتند و در مورد اعراب که در جبهه‌ها می‌جنگیدند هیچ چیز معقول و منطقی نمی‌یافتند.
با یادداشت کردن چیزی در مورد روحیه این مردمان عاشق‌پیشه در این‌ تپه‌ها و عشق آن‌ها به شهرهای مقدس احتمالا می‌توانستم نظر ستاد عملیاتی‌ را که در قاهره مستقر بود برای اقدامات بیشتری در راه کمک به اعراب‌ جلب کنم.
هنگامی‌که من در میان رزمندگان سپاه فیصل قدم می‌زدم، آن‌ها مرا با خوشحالی می‌پذیرفتند.
در پشت هر سنگ و یا بوته‌ای یکی از آن‌ها چون عقربی جرار که از فرط گرما به سایه پناه می‌برد غنوده و بدن‌های قهوه‌ای خود را در سایه خنک سنگ‌ها از التهاب گرما می‌زودند.
آن‌ها به علت یونیفورم خاکی که بر تن داشتم مرا به جای افسری ترک‌ می‌پنداشتند که به ارتش ترک پشت کرده است.
لذا آن‌ها سرشار از شادی در استقبال از من و لوله‌ای به راه انداخته بودند.
اکثر آن‌ها نوجوان بودند.
درحالی‌که در قاموس اهل حجاز، یک رزمنده شامل کسی است که‌ بین دوازده سالگی و شصت سالگی باشد.
و کافی‌ست که او بتواند عقل و درایت لازم برای تیراندازی را داشته باشد.
آن‌ها حقیقتا ظاهری سهمناک‌ داشتند. رنگشان تیره و قلیلی از آن‌ها کام لا سیاه بودند.
آن‌ها از نظر قد و قواره باریک ولی بسیار چابک و تیز بودند، به‌طوریکه انسان از آن همه‌ چابکی لذت می‌برد.
به نظر من هیچ کس نمی‌توانست چابک‌تر و جان سخت‌تر از آن‌ها باشد.
آن‌ها می‌توانستند فواصل طولانی و روزها، شترسواری کنند و در میان شن زارها و سنگ‌ها، پای برهنه و در آفتاب سوزان‌ بدون هیچ گونه احساس ناراحتی ساعت‌ها بدوند.
و یا چون بز کوهی‌ از صخره‌ها بالا بروند.
لباس آن‌ها عبارت از یک پیراهن بلند و گشاد و گاهی یک زیر شلواری نخی و یک دستمال سر بود که اغلب به رنگ‌ قرمز بود.
این دستمال سر به منزله حوله، دستمال و یا توبره به کار می‌رفت‌ و بر حسب ضرورت می‌توانست برای هر یک از این مقاصد به کار برده‌ شود.
آن‌ها قطارهای فشنگ را به دور بدن خود بسته و به خاطر من گاهی‌ برای شادی و لوله تیراندازی می‌کردند.
آن‌ها روحی سرشار از ماجراجویی داشتند و همه فریاد می‌زدند که تا ده سال خواهند جنگید.
برای این تپه‌ها این ایام از پربارترین ایام‌ روزگار بود.
شریف نه تنها خود رزمندگان، بلکه خانواده آن‌ها را هم‌ تحت تکفل خود داشت و از نظر خوراک و پوشاک تامین می‌کرد.
و علاوه‌ بر آن برای هر رزمنده ماهی دو پوند و برای هر شتر ماهی چهار پوند پول پرداخت می‌کرد.
هیچ چیز نمی‌توانست چنان معجزه‌آسا رزمندگان‌ عشایر را به مدت پنج ماه در جبهه نگه دارد. ما عادت داشتیم که عشق و علاقه سربازان شرقی را به حقوق مسخره کنیم،
اما جبهه حجاز نمونه‌ خوبی از محدودویت‌های این مقوله بود.
ترک‌ها برای جمع‌آوری سرباز رشوه‌های کلانی می‌دادند، ولی در قبال آن خدمت صادقانه و فعالی حاصل‌ نمی‌کردند.
اما اعراب در قبال پولی که می‌گرفتند، خدمتی شایسته و و صادقانه را تضمین می‌نمودند.
و علاوه بر آن این عشایر در عین حال با فیصل تماس داشتند که خدمات صادقانه افرادشان را در قبال پولی که‌ دریافت داشته‌اند تضمین نموده و از آن مطمئن شوند.
ترک‌ها اسیران‌ خود را سر می‌بریدند، و مانند قصابانی که گوسفندی را ذبح می‌کنند نسبت به اسیران بی‌رحم بودند.
ولی فیصل برای هر اسیر یک پوند جایزه‌ می‌داد و بسیاری از اسیران بدون کوچک‌ترین آسیبی به او تحویل داده‌ می‌شدند.
هر خانواده می‌توانست در قبال چند روز خدمت پسرانش‌ در سپاه تفنگی داشته باشد.
آن‌ها که متأهل بودند مجاز بودند که هرچند گاه‌ برای دیدار خانواده، به خانه خود سری بزنند و گاهی یک عده همگی‌ خسته می‌شدند و برای استراحت جبهه را ترک می‌کردند.
در نتیجه تعداد افراد اجیر از کسانیکه رس ما در سپاه خدمت می‌کردند خیلی بیشتر بود.
و سیاست کلی چنان بود که اغلب پول و یا مستمری به صورت محرمانه‌ به شیوخ داده می‌شد تا جوانان را برای کمک به جبهه‌های جنگ ترغیب‌ و تشویق نمایند.
هشت هزار نفر سپاهیان فیصل، هزار نفر گروهان‌های‌ ده نفری شتر سوار و بقیه در کوهپایه‌ها پراکنده بودند.
آن‌ها فقط تحت رهبری شیخ قبیله و در حواشی موطن اصلی خود خدمت می‌کردند و خود مسئول غذا و حمل‌ونقل خود بودند.
معمولا هر شیخ دارای یک صد نفر رزمنده بود.
شریف‌ها رهبران گروه‌ها بودند و بدین ترتیب در سطحی نبودند که مورد حسدورزی معمول قبایل باشند. و این حسدورزی‌ در میان قبایل یکی از مسائل حاد و دست‌وپاگیر بود و شریف‌ها در قابل‌ موقعیت و مقامی که به آن‌ها داده می‌شد وظیفه داشتند که در حوزه حاکمیت‌ خود به امور شیوخ رسیدگی کنند.
خون‌خواهی‌ها، معمولا در حوزه حاکمیت شریف مرهم‌ گذاری می‌شدند و در واقع به حال تعلیق درمی‌آمدند.
بیلی، جوحینا ععطیبه و عقیل در سپاه فیصل دوش به دوش هم در برابر ترک‌ها به نبرد برخاسته بودند.
به همین ترتیب افراد یک قبیله از افراد قبیله دیگر احتیاط می‌کردند و در میان قبیله هیچ فردی کام لا به عضو دیگر اعتماد نداشت.
هر یک از آن‌ها از صمیم قلب در قبال ترک‌ها به جنگ و نبرد معتقد بود.
اما احتمالا کینه خانوادگی بین دو قبیله در جبهه جنگ هم کام لا از بین‌ نرفته بود.
در نتیجه هنگام حمله‌ها، افراد قبایل مختلف از یکدیگر احتیاط می‌کردند.
یک گروه از سربازان ترک، در سنگرهای مستحکم و در سرزمینی باز، می‌توانست تمام رزمندگان عرب را به حمله ترغیب کند؛
و یک شکست قطعی با تلفات زیاد این جنگ را با وحشتی عظیم به پایانی‌ غیر قابل جبران منتهی می‌ساخت.
من چنین نتیجه‌گیری کردم که این عشایر فقط برای دفاع خوبند.
بی‌توجهی اکتسابی، آن‌ها را به گرفتن غنائیم ترغیب می‌نمود و آن‌ها را برمی‌انگیخت تا خط آهن را خراب کنند و کاروان‌ها را غارت نمایند و شتر دزدی کنند؛
اما آن‌ها در جنگ منظم و تحت فرمانده‌ی به علت عدم‌ تمکین از فرمانده‌ی منظم و عدم توجه به کار گروهی زیاد مفید واقع‌ نمی‌شدند.
کسیکه به تنهایی و بدون توجه به فرمانده‌ی بجنگد، حتی‌ اگر رزمنده بسیار شجاع و کارآمدی هم باشد غالبا نمی‌تواند سرباز خوبی باشد.
و این قهرمانان، به نظر من به درد تمرینات نظامی ما نمی‌خورند.
ولی اگر ما، آن‌ها را با مسلسل‌های سبک نوع لو یس مسلح‌ می‌کردیم که می‌توانستند خودشان به تنهایی آن را بکار برند، شاید قادر می‌شدند تا از این تپه‌ها به نحو احسن دفاع کنند و در مقابل حمله دشمن‌ مقاومت نمایند.
و در این صورت ما فرصت می‌یافتیم تا در پشت این خط دفاعی قوای خود را در ربیغ تقویت کنیم و بتوانیم به وسیله یک ستون‌ از رزمندگان ورزیده با تاکتیک‌های چریکی از پس نیروهای ترک برآییم‌ و آن‌ها را تقسیم کرده و به شکست بکشانیم.
برای متشکل ساختن سربازان‌ واقعی امیدی به حجاز نبود.
این ستون متشکل از سربازان حرفه‌ای‌ می‌بایستی از مردم شهری سوریه و بین‌النهرین که در اختیار داشتیم تشکیل‌ می‌شد و افسران و فرماندهان آن‌ها می‌بایستی از افسران عرب زبانی که در ارتش ترک تعلیم دیده بودند انتخاب می‌شدند؛
افسرانی که از نوع مردانی چون عزیز المصری و مولود بودند.
و این افسران می‌بایستی در نهایت در حین‌ درگیری عشایر با ارتش ترک به آن‌ها حمله کرده
و با حملات کوبنده‌ متوالی کار آن‌ها را بسازند.
نبرد حجاز، در عین حال، نبردی بین درویشان و سربازان حرفه‌ای‌ بود.
این نبرد، نبردی بین کوه‌نوردان مسلح پابرهنه در کوه‌های عریان‌ و سنگی در برابر دشمن تا دندان مسلح با سلاح‌های کارساز آلمانی بود.
اما دشمن با آن سلاح‌های سهمناک با جنگ‌های نامنظم آشنایی نداشت‌ و به آن وقعی نمی‌نهاد.
این حلقه کوهستانی برای تک‌تیراندازانی که در پشت صخره‌ها و سنگ‌ها سنگر می‌گرفتند بهترین موضع بود
و اعراب‌ در تک تیراندازی و استتار در کوهستان بسیار ورزیده بودند.
برای دفاع‌ از هر قسمت از این سلسله کوهستان‌های کم ارتفاع دویست یا سیصد نفر کافی بود؛
زیرا که سراشیبی این کوهپایه‌ها آنقدر زیاد بود که بالا رفتن‌ دشمن از آن‌ها غیر ممکن بود.
و دره‌ها که تنها معبر و جاده‌های قابل عبور بودند تا فرسنگ‌ها مملو از گردنه‌ها و گذرگاه‌هایی پر از پرتگاه بودند که از پایین گردنه تا بالای کوه، گاهی دویست یارد و گاهی فقط بیست‌ یار دف اصله داشت.
و در سراسر آن‌ها آنقدر گذرگاه‌های پیچ‌درپیچ و عاری از هرگونه پوشش بود که عبور دشمن از آن‌ها بدون تلفات غیر قابل‌ تحمل مقدور نمی‌شد.
پرتگاه‌های عمیق به عمق هزاران پا و سنگ‌ها و کوه‌های دندانه‌وار و مضرس با بلندی‌ها و تپه‌های تیز و سخت که چون‌ فلزی برنده و صاف بودند عبور هر انسانی را غیر ممکن می‌ساختند.
به نظر من چنان می‌آمد که ترک‌ها مگر از راه سازش و خیانت قبایل کوهستانی هرگز قادر نمی‌شدند که راه خود را به آن‌سوی کوهستان‌ باز کنند.
و حتی اگر قبیله‌ای پیدا می‌شد که با آن‌ها سازش می‌کرد و به‌ اعراب خیانت می‌کرد، باز هم عبور از این کوهستان‌ها کاری بس‌ خطرناک بود.
دشمن هرگز نمی‌توانست به مردم این کوهستان‌ها اعتماد کند.
چون می‌دانست که آن‌ها مردمی دمدمی مزاجند و هر لحظه ممکن‌ است آن‌ها را فریب دهند، که در این صورت با گذرگاه‌های چنین دشواری‌ که پشت سر می‌گذاشتند دیگر نه راه پس و نه راه پیش می‌داشتند.
بدون‌ سازش و دوستی قبایل، ترک‌ها فقط می‌توانستند در همان جا که هستند توقف کنند، بدون اینکه بتوانند قدمی به پیش بردارند
و ستون‌های طویل‌ و پیچیده دشمن هزاران سربازان را در ظرف دو هفته از کار می‌انداخت و دیگر نیرویی برای جبهه اول جنگ باقی نمی‌ماند.
تنها نگرانی که وجود داشت این بود که ترک‌ها با توپخانه خود اعراب را به وحشت می‌انداختند.
عزیز المصری در جنگ‌های ترک‌ها و ایتالیایی‌ها در تریپولی هم همین مسئله را مشاهده کرده بود
ولی اظهار می‌کرد که این وحشت کم‌کم پس از مدتی از بین می‌رود.
بنابراین ما هم می‌توانستیم امیدوار باشیم که همین تجربه در این‌جا هم اتفاق خواهد افتاد،
اما در مراحل ابتدایی؛ با صدای هر توپی که شلیک شود، تمام‌ افرادی که در شعاع صدای آن شلیک قرار دارند فرار کرده و در گوشه‌ای‌ پنهان خواهند شد.
زیرا که آن‌ها خیال می‌کردند که این سلاح تا هر جا که صدایش می‌رود خراب می‌کند،
و نیروی تخریبی‌اش به همان اندازه‌ که صدایش مهیب و هراس‌انگیز است، وحشتناک می‌باشد، آن‌ها از رگبار گلوله‌ها هراسی به دل راه نمی‌داند و حتی از مرگ هم واهمه‌ای‌ نداشتند.
اما مرگ با گلوله توپ و آتش آن برایشان غیر قابل تحمل‌ بود.
به نظر من چنان می‌آمد که شاید بتوان روحیه آن‌ها را با توپ‌هایی‌ که صدای مهیبی ایجاد می‌کند تقویت نمود، حتی اگر آن‌ها توپ‌ها از نظر نیروی تخریبی هم چندان ارزشی نداشته باشند،
و خلاصه با تمام‌ این احوال از فیصل گرفته تا پایین‌ترین رده‌های نظامی همه فریاد می‌زدند که ما به آن‌ها توپخانه و سلاح‌های سنگین بدهیم.
هنگامی‌که من به آن‌ها اطلاع دادم که توپ‌های کوهستانی هویتزرا در ربیغ تخیله شده‌اند، آن‌ها واقعا خوشحال و مسرور شدند.
و این خبر تقریبا آن‌ها را از اندوه عقب‌نشینی به وادی صفرا، درآورد.
این توپ‌ها نه تنها برای آن‌ها مورد استعمالی نداشت،
بلکه به عقیده من برایشان‌ تا حدی زیان‌بخش هم بود.
زیرا که توپ‌ها بدون اینکه بر روی وسیله نقلیه‌ای‌ سوار شده و قابل حرکت باشند، و بدون اطلاعات کافی از مواضع دشمن‌ به هیچ وجه ثمربخش نبودند.
اگر ما این توپ‌ها را به آن‌ها می‌دادیم، بدون شک آن‌ها را از هرگونه جنبش و حرکتی در جبهه‌ها بازمی‌داشتیم.
اما به هر حال اگر هم آن‌ها را در اختیارشان قرار نمی‌دادیم جبهه‌ها را ترک‌ می‌کردند. در این نظاره گاه نزدیک، عظمت این قیام مرا تحت تأثیر قرار داده‌ بود.
این ایالت پرجمعیت، از ام لج تا کنفیده که با شتر در حدود دو هفته راه بود، ناگهان خصوصیت خود را که چون یک کمین گاه‌ دله‌دزدان بدوی بود به سرزمین قیام و حرکت بر علیه ترکیه مبدل ساخته‌ بود و با ترکیه می‌جنگید.
و اگرچه این جنگ به طریقه‌ای که ما می‌جنگیدیم نبود، اما با مذهبی که می‌توانست شرق را در یک جهاد مقدس‌ بر علیه ما بشوراند، قادر بود که کار عظیمی انجام دهد.
ما احساسات‌ اعراب را چنان بر علیه ترک‌ها برانگیخته بودیم که قابل محاسبه و ارزش یابی نبود. و این احساسات ضد ترک با سوابق گذشته‌اش که سال‌ها رنج و محنت در تحت استیلای آن‌ها را در خاطره اعراب زنده می‌کرد، ممکن‌ بود رفته‌رفته از بین برود.
در میان قبالی که در جبهه‌های اول جنگ بودند احتمالا مانند همه قیام‌های ملی تعصبی شدید وجود داشت،
اما به طور شگرفی برای مردمی که سال‌ها تحت حکمرانی بودند، آزادی و استقلال‌ مزه‌ای جز مزه آب دهانشان نداشت.
چون آن‌ها پس از گذشت چند نسل‌ دیگر معنی آزادی و استقلال را حس نمی‌کردند بعدها، من مجددا با فیصل ملاقاتی داشتم و به او قول دادم که برای‌ او هرچه در ید قدرت داشته باشم به کار ببرم.
به او گفتم که طوری ترتیب‌ خواهم داد که رؤسای من، پایگاهی در ین بو ایجاد کنند که آنجا وسائل‌ و تجهیزاتی که مورد نیازش باشد منحصرا در اختیار وی قرار گیرد.
و سعی خواهیم کرد که برایا و از میان اسیران جنگی ای که از بین‌النهرین‌ و کانال گرفته‌ایم افسران داوطلب انتخاب نموده و گسیل داریم.
و برایش از میان جبهه‌های جنگ افراد ورزیده‌ای برای آتشبارها و مسلسل‌ها انتخاب نموده و بفرستیم،
و همچنین توپ‌های کوهستانی و مسلسل‌های سبک از مصر فراهم کنیم،
و بالاخره توصیه خواهم کرد که‌ برای او مستشارانی از ارتش انگلیس به عنوان افسران رابط انتخاب شده‌ و گسیل شوند که همواره در کنارش در انجام عملیات جنگ با او همکاری‌ کنند.
این بار، گفتگوی ما از ثمربخش‌ترین و لذت‌بخش‌ترین مذاکرات‌ بود، و با تشکرات گرم او پایان پذیرفت.
و او در پایان از من دعوت کرد تا هرچه زودتر و در اولین فرصتی که بتوانم، مجددا برای دیدار او به‌ آنجا عزیمت کنم.
و من برای او توضیح دادم که وظایف من در قاهره، کار در جبهه را مستثنی می‌کند،
ولی شاید رؤسای من اجازه بدهند که‌ بعدها دوباره پس از اینکه نیازهای فعلی شما برآورده شده و قیام شما به خوبی پیش برود به ملاقات شما بیایم.
در ضمن من خواهش کردم که‌ وسائل سفر مرا به ین بو و از آنجا به مصر فراهم سازد که بتوانم هرچه‌ زودتر به دنبال کارهای او بروم،
و او بلافاصله چهارده نفر از شریف‌های جوحینا را برای همراهی من برگزید که همه از خویشان محمد علی بن بیضا وی، امیر جوحینا بودند.
آن‌ها موظف شدند که مرا صحیح‌ و سالم به ین بو برده و در آنجا مرا به شیخ عبد القا در عبد و، استاندار آنجا تحویل دهند.
ما حمرا را هنگام غروب ترک کردیم.
و از وادی صفرا به سوی‌ پایین به راه خود ادامه دادیم تا اینکه در برابر خرما قرار گرفتیم و در آنجا به سمت راست پیچیده و از دره‌ای که در آنجا بود به سوی بالا حرکت‌ کردیم.
در این دره بوته‌های خار به طور انبوهی روییده بود.
ما شترهای‌ خود را در میان این بوته‌ها به زحمت عبور می‌دادیم و خورجین‌هایی را که روی شتر داشتیم بالا زده بودیم تا خار بوته‌ها آن‌ها را پاره نکنند.
بعد از اینکه حدود دو میل راه پیمودیم به جاده باریک ذفران رسیدیم.
این جاده باریک حتی در تاریکی شب هم نشان می‌داد که برای ساختنش‌ زحمت زیادی به کار رفته است،
آن‌را با کار زیاد صاف کرده بودند و سنگ‌ها را در دو طرف جاده روی هم انباشته بودند و آن‌ها را چون‌ حایلی که برای جلوگیری از سیلاب‌های باران به کار می‌رفت درآورده‌ بودند.
قسمتی از آن‌را به صورت یک جاده‌ای که از سنگ‌چین درست‌ می‌شود درآورده بودند و ظاهرا شش تا هشت پا ارتفاع داشت و آن را با سنگ‌های بزرگ تراشیده نشده پر کرده بودند
ولی در سرپیچ‌ها سیلاب‌ها در آن رخنه کرده و به طور وحشتناکی خراب شده بود.
ما از این جاده در حدود یک میل بالا رفتیم
و در آن سوی گردنه هم‌ وضع جاده به همان منوال بود.
و بعد ما به دره همواری رسیدیم که‌ مضرس بود و چندین رشته وادی که جریان اصلی آن ظاهرا به سوی‌ جنوب غرب بود در آن جریان داشت.
راه رفتن شترها در میان این دره‌ به خوبی انجام می‌شد.
ما در این مسیر حدود هفت میل به راه خود ادامه‌ دادیم و در تاریکی شب به چاه بیر الموره رسیدیم که در کف دره و در کنار یک سراشیبی قرار داشت و در بالای آن شکل مربعی مانند قلعه کوچکی‌ که از سنگ ساخته شده بود در زیر آسمان پرستاره نمایان بود.
احتمالا هم قلعه و هم جاده سنگ‌چین توسط ممال یک مصر برای عبور کاروان‌های حج که از ین بو می‌آمدند ساخته شده بود.
ما شب را در آنجا توقف کردیم و برای شش ساعت در آنجا خوابیدیم.
این خواب برای کسیکه مسافر است خواب زیادی نبود، اما دو مرتبه از سوی عده‌ای سوار که گویا محل توقف موقت ما را پیدا کرده بودند تهدید شدیم و از خواب بیدار شدیم.
سپس ما دوباره به راه‌ خود ادامه دادیم و از میان جاده‌ای پر از پستی و بلندی عبور کردیم، تا اینکه هنگام طلوع آفتاب به دره‌ای که کف آن از شن پوشیده شده بود رسیدیم.
در این دره تپه‌هایی از سنگ‌های آتشفشانی بودند که مجبور می‌شدیم آن‌ها را دور بزنیم. این تپه‌های سنگی از نوع سنگ‌های آذرین‌ آبی تیره و نوع زغال سنگی که در اطراف ربیغ دیده می‌شوند، نبودند.
رنگ این سنگ‌ها رنگی چون زنگ فلزات بود و از تخته سنگ‌های عظیمی تشکیل می‌شد که بر روی هم انباشته شده بودند و دارای‌ سطحی پر از دندانه و شکلی تابیده و خم شده بودند که انسان تصور می‌کرد موقعی که این سنگ‌ها هنوز صاف بوده‌اند عده‌ای مخصوصا آن‌ها را به آن شکل درآورده‌اند.
میزان شن که در ابتدا چون قالی در پای‌ سنگ‌های دولیریت گسترده بود
، رفته‌رفته بیشتر شده و سنگ‌ها رفته‌ رفته خرد شده و به شن مبدل شده بودند، و در نتیجه تپه‌های سنگی به‌ تدریج مسطح‌تر شده
و شن در کنار آن‌ها انباشته شده بود.
تا اینکه حتی‌ روی سنگ‌های تپه‌ها هم چنان نمایان می‌شد که گویی روی آن‌ها شن‌ پاشیده‌اند، و بعضی از این تپه سنگ‌ها چنان بودند که گوئی روی آن‌ها را با شن پوشانده‌اند.
تپه‌هایشنی باریک بودند.
حدود ساعت هفت و نیم به یک دشت‌ مسطح با ماسه‌های شیشه‌ای درخشنده و قلوه‌سنگ رسیدیم که در آن بوته‌های خار بسیار و درختان اقاقیا روییده بود.
ما در طول این دشت‌ با سرعت هرچه تمام‌تر به پیش می‌رفتیم،
ولی من به علت اینکه شترسوار ماهری نبودم از این سواری رنج بسیاری را متحمل می‌شدم.
حرکاتی‌ که در اثر دویدن شتر ایجاد می‌شد تمام قوای مرا تحلیل می‌برد و عر قاز پیشانیم سرازیر شده و به داخل پلک‌های آفتاب زده‌ام می‌چکید و چشمانم‌ را می‌سوزانید.
در واقع قطرات عرقی که از نوک یک دسته مو به صورت‌ انسان می‌چکید، در آن هوای خشک مانند آبی که ناگهان به انسان می‌پاشند لذت‌بخش بود،
ولی تعداد قطراتی که به این ترتیب می‌چکید آنقدر کم‌ بود که ارزش حرارت سهمناک اشعه آفتاب را نداشت.
ما در همین دشت‌ به راه خود ادامه دادیم تا ماسه‌ها به کلی تمام شد و به منطقه‌ای رسیدیم‌ که سطح آن تنها از قلوه‌سنگ پوشیده شده بود. و سپس رفته‌رفته ما به‌ دره بزرگ دیگری رسیدیم که کف آن سخت‌تر می‌شد و در آنجایی که‌ به دریا منتهی می‌گشت به شعبات بسیاری منشعب می‌شد.
و بعد ما از یک بلندی عبور کردیم و از دور منظره‌ای به چشم‌ می‌خورد که مصب وادی ین بو، یعنی بزرگ‌ترین دره شمال حجاز بود.
این دره از دور چون مزرعه‌ای از بوته‌های گز و خار به نظر می‌رسید،
و در سمت راست به فاصله چند میلی بالاتر از آن نخلستان‌های نخل مبارک و یک دهکده، و باغ‌های بنی ابراهیم جوحینا، چون مخملی سبز به چشم‌ می‌خوردند.
در فاصله‌ای نسب تا زیاد از آنجاییکه ما بودیم کوه عظیم‌ جبل روزوه دیده می‌شد که بر بالای ین بو چمباتمه زده بود.
درحالی‌که این کوه از ین بو حدود بیش از بیست میل فاصله داشت.
ما این کوه را از مستوره دیده بودیم، چنانکه این کوه یکی از عظیم‌ترین کوه‌های حجاز است و به خاطر اینکه از دشت تهامه به طور یک نواخت به سوی آسمانی‌ برخاسته است از بقیه کوه‌ها شگفت‌تر به نظر می‌آید.
همراهان من در پناه این کوه احساس امنیت نمودند؛
و همچنانکه این دشت از فرط حرارت می‌رقصید، ما به سایه شاخه‌های درختان اقاقیا که در کنار جاده‌ بودند رفتیم و تا نیمه روز در آنجا چرت زدیم.
بعد از ظهر، ما شترها را در یک گودال آب شور که در شعبه‌ای از این دره در میان شن‌ها بود و با چوب گز حصار شده بود، آب دادیم و براید و ساعت دیگر به راه خود ادامه دادیم،
و بالاخره ما در جایی که‌ مانند سایر نقاط صحرای تهامه عاری از هرگونه دارو درخت بود و با تپه‌های قلوه‌سنگ و شن، و دره‌های کم عمق مشخص می‌شد، برای‌ استراحت شبانگاهی توقف کردیم.
شریف‌ها، از خار بوته‌ها و بوته‌های دیگر صحرا آتشی افروختند که رایحه خوشی از آن‌ها پراکنده می‌شد.
و سپس نانی پختند و قهوه ای‌ دم کردند و خوردیم و در هوای دریای نمک با صورت‌های پوست رفته‌ خواب دل پذیر و راحتی کردیم.
ساعت دو بعد از نیمه شب ما بیدار شدیم و با سرعت در دشتی لم‌یزرع و پوشیده از قلوه سنگ و ماسه نمناک به سوی‌ ین بو حرکت کردیم. ما اکنون ین بو را که بر روی صخره‌ای مرجانی به‌ ارتفاع بیست پا قرار داشت با برج‌ها و دیوارهایش می‌دیدیم.
پس از مدت کوتاهی ما بدان جا رسیدیم و پس از عبور از دروازه و خیابان فرسوده، آن‌ها مرا مستقیما به خانه نماینده فیصل، یعنی عبد القا در بردند.
ین بو پس‌ از افتتاح راه آهن حجاز به شهری نیمه مرده مبدل گشته بود.
عبد القا در، مردی با اطلاعات کافی، با کفایت، و آرام و بزرگ‌منش بود. زمانیکه‌ رییس پستخانه مکه بود، ما با او مکاتبه می‌کردیم و اداره بررسی‌ها در مصر برای کشور جدید مشغول تهیه تمبر بود.
او بعدا به ین بو منتقل شده‌ و از انتقال او به ین بو مدت زیادی نمی‌گذشت.
در خانه عبد القا در که وضع پریشانی داشت و جهت آن به سوی‌ میدان بزرگی در شهر که زمانی کاروان‌های بسیاری از آنجا به طرف‌ مدینه عازم می‌شدند
و اکنون متروک گشته بود ساخته شده بود، به‌ مدت چهار روز منتظر ورود کشتی بودم.
این انتظار برای من چنان بود که گویی با آن وضع، کتی هرگز نخواهد آمد و درن تیجه من هرگز به موقع به محل موعود نخواهم رسید.
ولی بالاخره کشتی سووا با کاپیتان بویل که مرا به جده برده بود رسید. من کاپیتان بویل را برای‌ اولین بار ملاقات می‌کردم.
او را در اوایل قیام اعراب کارهای زیادی انجام‌ داده بود و می‌بایستی بعد از آن هم در آینده وظایف زیادی را بر عهده‌ می‌گرفت،
لیکن من نتوانستم با وضعی که داشتم، از بازگشتم تاثیر مطلوبی بر روی او بگذارم.
من طی این مسافرت کام لا کثیف و ژولیده‌ شده بودم. زیرا که من هیچ چیز با خود همراه نبرده بودم.
و از همه بدتر یک دستمال سر محلی بود که من برای خاطر هم رنگی با اعراب بر سر پیچیده بودم و بویل به هیچ وجه از آن خوشش نمی‌آمد.
اصرار ما برای اینکه کلاه بر سر داشته باشیم به خاطر اینکه از آفتاب‌زدگی خبر نداشتیم شرقیان را بدان واداشته بود تا تصور کنند که شاید مزیتی در کلاه است،
و بعد از مدتی اندیشه طولانی در این مقوله‌ مغزهای متفکر آن‌ها بدان نتیجه رسیده بود که مسیحیان کلاه‌های لبه‌دار را برای آنکه چشمان ضعیف و بی‌بصیرت خود را از دیدن خداوند بازدارند بر سر می‌نهند تا لبه پهن کلاه را بر روی چشمانشان بکشند و او را نبینند!
و بدین ترتیب به جهان اسلام همواره چنان القاء می‌کردند که خداوند توسط مسیحیان شناخته نشده و مورد ستایش آن‌ها نمی‌باشد.
انگلیسی‌ها در برابر این سرزنش خود را سزاوار می‌دیدند؛ …
و بر خلاف تنفری که از دستمال سر داشتند در پی آن بودند که این سرزنش‌ را به هر ترتیب که شده از میان بردارند.
اگر مردم ما را با کلاه‌ نمی‌خواستند، معلوم بود که به هر جهت و به هر عنوان بدون کلاه هم‌ نخواهند خواست
و اتفاقا من قبل از جنگ در سوریه آموخته بودم‌ که چگونه در صورت لزوم سر تا پا لباس عربی بپوشم، و هیچ گاه از پوشیدن لباس عربی ناراحت نمی‌شدم و یا فکر آن را هم نمی‌کردم که‌ ممکن است مردم خیال کنند که من از نظر اجتماعی به سازشی نامتناسب‌ دست زده‌ام.
دامن بلند پیراهن عربی موقعیکه انسان می‌خواهد از پله‌ها بالا برود موجب ناراحتی می‌شود، ولی دستمال سر در آن آب و هوا بسیار چیز مناسبی است.
و لذا هنگامی‌که به داخل عربستان رفتم آن را پذیرفته بودم و حالا با وجود اینکه فری نیروی دریایی از آن خوششان نمی‌آمد مجبور بودم تا زمانی که بتوانم کلاهی بخرم آن را بر سر داشته باشم.
در جده، اوریالس با ادمیرال فرمانده کل نیروی دریایی ویم یس لنگر انداخته بود و عازم بند سودان بود تا سر روزلین در خرطوم به ملاقات سرریگنالد وین گیت برود.
سر ریگ نالد، به عنوان‌ سردار ارتش مصر، فرمانده‌ی نظامی انگلیسرا در ماجرای اعراب‌ به عهده گرفته و به جای سر هنری مک مه ون تعیین شده بود، و سیاست‌های‌ نظامی ارتش انگلیس را در مسئله قیام اعراب مشخص می‌نمود.
و برای‌ من ملاقات او بسیار ضرورت داشت تا بتوانم او را از چگونگی‌ برداشت‌های خود در این مقوله آگاه کنم و تحت تأثیرش قرار دهم.
بنابراین من از ادمیرال و یمیس خواهش کردم تا اجازه بدهند من با کشتی ایشان به سودان بروم و از آنجا با ترنی که ایشان به سوی خرطوم‌ می‌روند به آنجا عازم شوم،
و او پس از سؤالات طولانی به من اجازه‌ داد که بدان ترتیب به سوی خرطوم رهسپار شوم.
من دریافتم که هوش سرشار و اطلاعات وسیع او از اول علاقه‌ او را نسبت به قیام اعراب برانگیخته بوده است.
او بارها با کشتی خود در مواقع بحرانی به اینجا آمده بود و تا آنجا که در ید قدرت داشته، طی‌ بیش از بیست مرتبه عملیات نظامی، برای کمک به سواحل عربستان از هیچ کوششی دریغ نکرده بود.
او به اعراب، توپ و مسلسل داده بود، برایشان مستشاران فنی و قوای کمکی پیاده کرده، و به طور نامحدودی در زمینه‌های حمل‌ونقل و همکاری‌های نیروی دریایی مساعدت نموده بود؛
و همیشه در برابر تقاضای اعراب با خوشنودی تمام هر آنچه را که‌ خواسته بودند به تعداد فراوان و کافی در اختیارشان گذاشته بود.
اگر به خاطر علاقه ویژه ادمیرال و یمیس و الهامات و اطلاعات‌ سودمندش در خدمات تحسین‌آمیز کاپیتان بویل در راه برآوردن تمایلات‌ قبلی ادمیرال نبود،
حسادت سرآرچیبالد موری ممکن بود در همان‌ اوایل قیام، تمام زحمات شریف را بر باد دهد. و بدین ترتیب …
سر روزلین ویم یس به منزله پدری بود که خداوند او را برای کمک به‌ اعراب مأمور کرده بود، تا روزیکه آن‌ها بتوانند روی پای خود بایستند.
وقت یکه او به لندن رفت
و آلن بای به مصر آمد، مشاهده کرد که اعراب‌ در جبهه‌های اول جنگ عوامل کارسازی برای او هستند و لذا امکانات‌ و نیروی ارتش را در اختیار آن‌ها گذاشت،
و این کار بسیار بجا و به موقع، نیرویی بود که چرخ‌های قیام را به حرکت واداشت.
زیرا که جانشین‌ ادمیرال و یمیس در فرمانده‌ی نیروی دریایی در مصر توسط سایر ادارات‌ مردی همکار و هم یار شناخته نمی‌شد.
با وجود اینکه او با آن‌ها بدتر از زیردستان خود رفتار نمی‌کرد.
البته جانشینی و یمیس برای او وظیفه‌ای‌ سنگین و شاق بود.
در بندر سودان ما دو افسر انگلیسی ارتش مصر را دیدیم که عازم‌ ربیغ بودند.
آن‌ها فرمانده‌ی نیروهای مصر را در حجاز به عهده داشتند و همچنین وظیفه داشتند که با عزیز المصری در سازمان‌دهی نیروهای‌ نظامی حجاز همکاری نمایند تا آن‌ها جنگ را در ربیغ یک‌سره کنند.
و این اولین باری بود که من آن دو مرد انگلیسی را که قیام اعراب، بیشترین‌ کمک‌های خارجیش را به آن‌ها مدیون است ملاقات می‌کردم.
آن دو مرد جو یس و دیون پورت بودند.
جو یس مدت‌ها در کنار من کار کر و از موقعیت‌های دیون پورت در جنوب هم مرتبا ی گزارش‌هایی آگاه‌ می‌شدیم.
خرطوم، از عربستان، واقعا خیلی خنک‌تر به نظر می‌رسید، و به من فرصت می‌داد تا با اعصابی راحت گزارش‌های طولانی‌ام را که‌ در روزهای انتظار دری نبو نوشته بودم به سر ریگ نالد وین گیت ارائه نمایم.
من طی گزارش‌ها به وی توصیه نموده بودم که موقعیتی بسیار مناسب و فرصتی بسیار گران‌بها است
و چیزی که بیش از همه مورد نیاز است‌ کمک‌های فنی می‌باشد؛
و اگر چند افسر مجرب انگلیسی که از نظر حرفه‌ای‌ کارآمد و مورد اعتماد باشند و عربی تکلم کنند، برای مشاوره فنی سران‌ اعراب اعزام شوند که در عین حال ما را در جریان امور قیام اعراب‌ بگذارند، جنگ و قیام اعراب به بهترین وجهی با موفقیت درخشانی‌ روبرو خواهد گذشت.
وین گیت از اینکه نقطه نظر امیدوارکننده‌ای شنیده بود خوشحال‌ به نظر می‌رسید.
زیرا که قیام اعراب ساله‌ای متوالی برای او چون خواب‌ و خیالی بود،
و موقعی که من در خرطوم بودم خوشبختانه قدرت و اختیارات‌ نقش اساسی در قیام اعراب، به عهده وی واگذار شد.
زیرا که کارهایی که بر علیه سر هنری مک مه ون انجام شده بود به نتیجه رسیده بود، و بالاخره او را به انگلستان احضار کرده بودند و سر ریگ نالد
وین گیت‌ فرمان یافته بود تا بجای او به مصر برود.
و بدین منوال، بعد از دو سه روز راحت که به مطالعه مور ته دو آرتورا در محیطی بسیار دل پذیر مشغول بودم‌ به سوی قاهره عازم شدم؛ درحالی‌که احساس می‌کردم، شخصی که‌ اساس مسئولیت این مقوله به عهده اوست اطلاعاتی را که به دست آورده‌ بودم دریافته است.
و با این موفقیت سرور انگیز سفر نیل برایم به منزله‌ یک تفریح در مرخصی و تعطیل درآمده بود.
مصر، مانند همیشه در تب‌وتاب مسئله ربیغ بود.
در آنجا درصدد اعزام هواپیماها به سوی ربیغ بودند،
و بحث بر سر آن بود که آیا یک‌ تیپ نیرو هم به دنبال هواپیماها اعزام شود یا خیر.
رئیس هیئت نظامی‌ فرانسه در جده، سرهنگ برم وند همتای ویلسون، اما با اختیارات بیشتر؛
زیرا که او یک افسر ورزیده در جنگ‌های محلی، و افسری موفق در مناطق‌ تحت سلطه فرانسه در آفریقا، و قبلا رییس ستاد یک لشکر در سومی بود، قو یا طرفدار پیاده کردن قوای متفقین در حجاز بود؛
و برای اینکه ما را به انجام این امر ترغیب کند چند توپ و مسلسل و تعدادی از سواره‌نظام‌ و پیاده‌نظام تحت فرمانده‌ی خود را به سوئز آورده بود.
افراد تحت‌ فرمانده‌ی او که به سوئز آورده شده بودند همه از سربازان و درجه‌داران مسلمان الجزایر، و افسران آن‌ها فرانسوی بودند.
و با افزودن آن‌ها به نیروهای‌ انگلیسی، این نیروها وجهه بین‌المللی به خود می‌گرفتند. شناسایی‌ای که برم وند از خطرات احتمالی موقعیت عربستان‌ داشت تأثیر عمیقی روی سر ریگ نالد گذاشت.
وین گیت افسر ارشد ارتش‌ انگلیس، و فرمانده اسمی نیروهای رزمی، یعنی نیروهای رزمی حجاز بود که در حقیقت شامل چند افسر رابط و تعداد دیگری انباردار و معلم‌ بودند.
اگر برم وند موفق می‌شد که پیشنهادش را به کرسی بنشاند، فرمانده کل عملیات برای یک تیپ متشکل از نیروهای انگلیسی و فرانسوی‌ می‌شد که تمام مسئولیت‌های ماشین‌آلات و حمل‌ونقل و سایر مزایای‌ مربوط به آن به وی تعلق می‌یافت و امید آن می‌رفت که مقام رسمی این‌ سمت هم به وی اعطاء گردد.
در نتیجه تلگرافی محرمانه نوشت که تقریبا معنی آن دخالت علنی در امور داخلی عربستان بود.
همانطوریکه تجربیات من در مورد احساسات اعراب در سرزمین‌ حرب به من اعتقادات نیرومندی در مورد مسئله ربیغ بخشیده بود و در واقع هم بیشتر عقایدم قوی بود،
من یادداشتی معترضانه به ژنرال کلی تون نوشتم.
کلی تون اکنون رس ما مسئول دفتر امور اعراب بود که در واقع رییس مافوق من محسوب می‌شد.
کلی تون از نظرات من خیلی‌ مسرور شده بود. نظریه من این بود که اگر توپ و مسلسل و فشنگ در اختیار عشایر عرب قرار دهیم آن‌ها خواهند توانست ربیغ را برای ماه‌ها حراست نموده و در برابر قوای ترک ایستادگی کنند،
ولی اگر آنطوریکه‌ برم وند گفته بود، نیروهای متفقین به یک باره در ساحل عربستان پیاده‌ شوند تمام عشایر از جبهه ربیغ به چادرهای خود برگشته و دیگر جنگ‌ نخواهند کرد.
علاوه بر همه این‌ها نقشه مداخله مستقیم به هیچ وجه جایز نیست، زیرا که در آن صورت یک تیپ اصلا قادر به حراست جبهه‌ وسیعی چون ربیغ نخواهد بود و نخواهد توانست ترک‌ها را از رسیدن‌ به منابع آب باز دارد و جلو لشکر ترک را از نفوذ در این جبهه پهناور به‌ سوی مکه بگیرد.
من در این گزارش سرهنگ برم وند را متهم ساختم‌ که در این جریان به دنبال آمال و سود شخصی خود گام برمی‌دارد و در این مقوله مصالح نظامی و مصالح اعراب و اهمیتی را که برای ما دارد منظور نمی‌کند،
و برای ثبوت این اتهام حرف‌ها و اعمال او در حجاز را به عنوان شاهد نقل کرده بودم که رنگ و لعاب جالبی به این اتهام‌ داده بود.
کلی تون، این یادداشت را به سر آرچیبالد موری داده و او نیز از این یادداشت خوشحال شده بود.
سر موری هم بلافاصله مفاد آن‌را به عنوان شاهدی برای اینکه متخصصین در امور اعراب بر سر تقاضای‌ خود برای نیروهایی که برای او در جبهه‌های مختلف جنگ بسیار مغتنم‌ بودند اختلاف و بر سر مصلحت و اصالت آن با یکدیگر مناقشه داشتند به‌ لندن می‌فرستند.
سپس لندن توضیح می‌خواهد و جو رفته رفته نامناسب‌ می‌شود،
و بدین ترتیب جریان ربیغ برای دو ماه دیگر به عقب می‌افتد.
محبوبیت من میان اعضاء ستاد در مصر، به علت کمکی که ناگهان به تردیدهای سرآرچیبالد کرده بودم بسیار تازگی داشت و تا حدی باعث‌ سرگرمی و شعف می‌شد.
اعضای ستاد اکنون نسبت به من مؤدبانه رفتار می‌کردند، و می‌گفتند که من روشی کنایه‌آمیز و مخصوص به خود دارم.
و اشاره می‌کردند که چه خوب شد که آن‌ها مرا برای مشکلاتی که در جهان عرب داشتند برگزیدند، اگرچه آن‌ها از اینکه مرا از دست داده‌اند راضی نیستند.
فرمانده کل قوا به دنبال من فرستاده و مرا خواسته بود، اما در موقعی که من خواستم به دفتر او بروم، یکی از معاونین که کمی‌ ناراحتی داشت و مدتی انتظار او را می‌کشید وارد دفترش شده بود.
لذا من ابتدا به دفتر رییس ستاد، یعنی ژنرال لیندن بل راهنمایی شدم.
او آنقدر در قبال خواسته‌ها و وسواس سر آرچیبالد خود را مسئول و موظف می‌دانست که مردم عمو ما آن دو را چون دشمنی مشترک‌ می‌پنداشتند.
لذا موعی که من وارد شدم او از جای خود برخاست و به‌ سوی من آمد و دستش را روی شانه من گذاشت.
من در شگفت شدم، و او به طور آهسته و خصوصی گفت: حالا شما نباید او را بترسانید؛ آنچه‌ را که می‌گویم فراموش نکنید.
من از فرط تعجب دگرگون شدم و احتمالا این تعجب من از چهره‌ام مشخص شد.
زیرا که یک چشم او حالت ریشخند و نوازش‌ گرفت و بعد مرا نشاند و با من در مورد آکسفورد و ایام خوشی که‌ دانشجویان داشتند،
و علاقه‌ای که من در گزارش‌هایم در مورد زندگی‌ در میان افراد فیصل نشان داده‌ام،
و امید او که من باید بدان جا رفته و آنچه‌ را که به این خوبی شروع کرده‌ام ادامه بدهم؛ و با عنوان کردن این صحبت‌های محبت‌آمیز اشاره می‌کرد که فرمانده کل قوا تا چه حد ناراحت‌
و نسبت به همه چیز نگران است، و ضرورت دارد که من تصویر اطمینان‌ بخشی از چگونگی اوضاع برایش ترسیم کنم و در عین حال زیاد هم‌ راجع به اوضاع تعریف نکنم، زیرا که آن‌ها وقتی برای بازدید ندارند.
من در واقع باطنا خیلی مشعوف شدم و قول دادم که رفتارم خوب‌ باشد،
اما به اطلاع او رساندم که هدف من فراهم ساختن تسلیحات و افسران مورد نیاز برای اعراب است، و برای این منظور چگونه می‌توانم‌ علاقه او را نسبت به هدفم جلب کنم؟
و اگر لازم باشد حتی به عصبانیت‌ فرمانده کل هم اهمیتی نمی‌دهم، زیرا که من در راه انجام وظیفه از هیچ‌ مانعی هراس ندارم.
در اینجا ژنرال بل مرا ساکت کرد و گفت که این‌ مسئله وظیفه خود اوست و در این مورد هر کاری که از دستش برآمده‌ انجام داده
و اکنون هم اعتراف می‌کند که مصمم است هرچه در ید قدرت دارد برای محقق ساختن این مهم به کار برد.
من فکر می‌کنم که او به قول خود وفا کرد و از آن به بعد نسبت‌ به ما بسیار محبت داشت و از آنچه می‌توانست دریغ نکرد،
و من نسبت‌ به او احساس عطوفت نمودم.
رؤسای من با این اخبار مفید تعجب کردند، اما قول‌ مساعدت دادند و در عین حال مرا به عربستان فرستادند. در صورتی که‌ من در واقع مایل نبودم.
من موقعی به جبهه فیصل رسیدم که همان‌ روز، ترک‌ها از جبل صبح دفاع می‌کردند.
با این کار اساس اعتماد و اطمینان من به جنگ قبایل فروریخت.
ما مدتی در حوالی ین بو معطل شدیم و امیدوار بودیم که‌ بتوانیم دوباره مواضع خود را پس بگیریم؛ اما عشایر ثابت کردند که در جنگ‌های تهاجمی درخششی ندارند.
لذا ما صلاح را در آن دیدیم که اگر خواسته باشیم این قیام به راهش ادامه دهد باید نقشه جدیدی طرح‌ریزی کنیم.
این تصمیم ما می‌توانست خطرناک باشد، چون متخصصین‌ و افراد حرفه‌ای انگلیسی که قول داده بودند بیایند هنوز نرسیده‌ بودند.
ولی با این حال ما تصمیم گرفتیم که ابتکار عمل را به دست بگیریم و جبهه اصلی دشمن را رها نموده و در برابر جبهه‌ای که در راه آهن مستقر شده بود متمرکز شویم.
و اولین قدم برای انجام این‌ تصمیم آن بود که می‌بایستی ما پایگاه خود را به الو جه می‌بردیم‌ که ما این کار را به نحو احسن انجام دادیم.
چند روز بعد کلی تون به من گفت که به عربستان نزد فیصل‌ برگردم.
چون این خواسته خلاف میل باطنی من بود عدم شایستگی‌ کامل خود را برای این شغل ابراز داشتم و گفتم که من از مسئولیت‌ بیزارم و ظاهرا در شغل و مقام یک مشاور با وجدان باید شخصی مسئول‌ و وظیفه‌شناس قرار می‌گرفت
و با اینکه من در تمام زندگی از سرگرم‌ شدن با اشیاء بیش از تماس با اشخاص و همین‌طور از اندیشیدن به ایده‌ها بیش از سرگرم شدن با اشیاء لذت می‌بردم.
بنابراین موفقیت من در واداشتن اشخاص در راه مقصود و هدفی، دو چندان مشکل بود، و اصولا اشخاص نمی‌توان سند برای من وسیله‌ای برای هدف باشند
و من در آن‌ شیوه مهارت و تجربه‌ای نداشتم.
من سرباز نبودم و از سربازی متنفر بودم.
البته من کتاب‌های معمولی را خوانده بودم کتاب‌های بسیار زیاد.
کلازویتز و جومینی، مهن و فوچ، در جنگل‌های ناپلئون نقشی ایفا کرده‌ بودند، و در تاکتیک‌ها نی بال و جنگ‌های بلیزاریوس، مانند سایر کسانی که در آکسفورد هستند کار کرده بودند؛
اما من هرگز چون فرمانده‌ی‌ که مجبور است جنگی را برای خودش فرمانده‌ی کند اندیشه‌ای نکرده‌ و تصورش را هم نکرده بودم.
در نهایت به کلی تون یادآوری کردم که سردار تلگرافی از لندن تقاضا نموده است تا تعدادی از افسران حرفه‌ای مورد اطمینان برای‌ اداره جنگ اعراب اعزام شوند؛
و او در جواب گفت که رسیدن آن‌ها ممکن است ماه‌ها طول بکشد، و تا موقعی که آن‌ها بیایند ما باید با فیصل در تماس باشیم تا نیازهای او بلافاصله به مصر اطلاع داده شوند.
بنابراین‌ دیگر چاره‌ای نبود و من می‌بایستی عازم می‌شدم،
و کارهای بولتن عرب را که مؤسس آن بودم و نقشه‌هایی را که میل داشتم بکشم،
و پرونده‌ تحولات جنگ ارتش ترک، و تمام فعالیت‌هایی که برای من‌ سرور انگیز بودند و تحصیلات من در آن مقوله‌ها بود می‌بایستی به‌ دیگران وامی گذاشتم،
و نقشی بر عهده می‌گرفتم که تمایلی به آن نداشتم.
همچنانکه انقلاب ما موفق شد، آن‌ها که از دور دستی بر آتش داشتند فرمانده‌ی و رهبری آن را ستایش نمودند؛
اما در پشت پرده تمام معایب‌ رهبری حرفه‌ای و مشاوره‌هایی که فقط به خاطر آزمایش و تجربه انجام‌ شدند، و انشعابات و بوالهوسی‌ها و غیره همچنان مستور شدند.
من بایستی به ین بو می‌رفتم که اکنون پایگاه ارتش فیصل بود و در آنجا گارلند به تنهایی مشغول آموزش افراد فیصل برای انفجار راه آهن با دینامیت بود و به آن‌ها می‌آموخت چگونه انبارهای مهمات را در نظم و ترتیب مخصوص خود نگهداری کنند.
او در فعالیت او خود بهتر بود.
گارلند محقق فیزیک بود و سال‌ها در کار مواد منفجره تحقیق کرده‌ و تجربیات عملی بسیاری داشت.
او در مین‌گذاری و قطع خطوط تلگراف‌ و بریدن فلزات، و سائلی اختراع و ابداع کرده بود.
اطلاعات او درباره‌ زبان عربی و آزادیش از تئوری‌های معمولی که در مورد نقب‌زنی فرا گرفته می‌شوند، به او امکان می‌داد که بتواند کار تخریب و انفجار را به‌ ساده‌ترین وجهی به اعراب بی‌سواد بیاموزد.
شاگردان او کسی را که‌ هرگز در کار خود ناکام نمی‌شد تحسین می‌کردند.
اتفاقا او آشنایی با مواد منفجره قوی را به من آموخت.
سربازانی‌ که در کار کندن و حفاری نقب و سنگر مهارت داشتند مواد و وسائل انفجار را چون جام شراب کفاره با احتیاط و وحشت به کار می‌بردند.
اما گارلند مشتی از وسائل انفجاری و چاشنی و غیره در جیبش می‌ریخت و خندان‌ و مسرور بر شتری سوار می‌شد و یک هفته تمام شترسواری می‌کرد تا به‌ خط آهن حجاز برسد.
او از نظر صحت و سلامت وضع خوبی نداشت‌ و آب و هوای تابستان دائما او را از پای درمی‌آورد.
او از قلبی رنجور و ضعیف در عذاب بود و همیشه بعد از یک فعالیت سنگین مدتی بیمار می‌شد.
ولی او تمام این ناملایمات را همانطوری‌که وسائل انفجاری را به بازی می‌گرفت.
نادیده می‌انگاشت؛ تا این که برای اولین بار یک قطار را در عربستان از خط خارج و اولین پل را منهدم نمود،
و بعد هم پس از مدت کوتاهی درگذشت.
ظرف ماه گذشته مسایلی که در حجاز بود تا حد زیادی متحول شده‌ بود.
فیصل به دنبال نقشه‌های قبلی به وادی ین بو رفته بود
و سعی می‌کرد تا قبل از جمله جانانه به راه آهن حجاز ارتش خود را از جناح عقب‌ محفوظ نماید.
برای آسوده کردن او از مشکلات قبایل حرب، برادر ناتنی جوانش، یعنی زید از ربیغ به سوی وادی صفرا حرکت کرده، و در این مأموریت او تحت نظر شریف علی بود.
قبایل حرب که پیشروی‌ می‌کردند، به طور موثری ارتباطات و تدارکات بین مدینه و بیر عباس‌ را مورد تهاجم و غارت قرار می‌دادند.
آن‌ها تقریبا هرروز تعدادی شتر و تفنگ، اسیر جنگی و یا فراریان ترک را برای فیصل گسیل می‌داشتند.
ربیغ با اولین حمله‌های هواپیماهای ارتش ترک در هفتم نوامبر به لرزه درآمده بود.
اما با رسیدن چهار هواپیمای انگلیسی و ماشین‌های‌ جنگی انگلیس تحت فرمانده‌ی سرگرد راس نیروی مجدد و آرامشی‌ دوباره یافته بود.
سرگرد راس به خوبی عربی تکلم می‌کرد و فرمانده‌ی‌ بی‌نظیر بود و همه در یاری‌های گران بهایش به این جنگ متفق‌القول بودند.
هر هفته توپ‌های بیشتری می‌رسید تا اینکه ما مجموعا بیست و سه دستگاه‌ توپ داشتیم. لیکن بیشتر آن‌ها دیگر کهنه و از کار افتاده و از نوع‌ چهارده بودند.
علی، حدود سه هزار نفر پیاده نظام عرب داشت
که دو هزار نفر آن‌ها سربازان حرفه‌ای بایونیفورم خاکی تحت فرمانده‌ی‌ عزیز المصری بودند.
همین‌طور نهصد نفر شتر سوار و سیصد نفر هم‌ سربازان مصری جزو افراد علی محسوب می‌شدند.
ضم نا قرار بود که‌ ارتش فرانسه هم چند نفر توپچی به جبهه آن‌ها اعزام نماید.
شریف عبد الله هم بالاخره در دوازدهم نوامبر از مکه حرکت‌ کرده
و دو هفته بعد تقریبا در آنجائی که می‌خواست، یعنی در جنوب و شرق و شمال شرقی مدینه موضع گرفت،
و اکنون می‌توانست تدارکات‌ ارتش ترک و خطوط ارتباطی آن‌را با مدینه که از کاسم و کویت می‌رسید قطع کند.
عبد الله چهار هزار نفر به همراه داشت،
ولی فقط سه مسلسل و ده توپ فرسوده کوهستانی در اختیار داشت که در طائف و مکه به غنیمت‌ گرفته بود.
نتیجتا او از نظر تجهیزات در حد کفایتی نبود که بتواند نقشه‌ حمله متمرکز به مدینه را به همراه علی و فیصل به اجرا درآورد.
ولی‌ می‌توانست به هر حال تا حدی از نفوذ ارتش ترک جلوگیری کند.
و برای‌ این منظور، او در حناکیه، یعنی در یک کویر در هشتاد میلی شمال شرقی‌ مدینه موضع گرفته بود که مسافت آن از محل مورد نظرش خیلی دور بود و لذا نمی‌توانست به حد کافی موثر واقع شود.
مسئله انبار مهمات در ین بو به خوبی اداره می‌شد.
گارلند مسائل‌ بازرسی و تحویل مهمات را به عبد القا در واگذار نموده بود.
عبد القا در، استاندار فیصل بود که بسیار سریع و سیستماتیک عمل می‌کرد.
کفایت او برای ما بسیار اهمیت داشت،
زیرا که اعتماد به او، به ما امکان می‌داد تا به مشکلات مهم‌تر دیگر بپردازیم.
فیصل مردم بادیه‌نشین و غلامان و مردم‌ کوچه و بازار را مسلح می‌کرد و آن‌ها را چون افرادی که تحت فرمانده‌ی‌ عزیز در ربیغ تعلیمات نظامی دیده بودند به صفوف ارتش می‌گماشت.
و گارلند کلاس‌های انفجار و تخریب را درس می‌داد، کار توپچی‌ها را به عهده می‌گرفت، مسلسل‌ها، فرمان‌ها و وسائل کنترل وسائط نقلیه را تعمیر می‌کرد و تمام سلاح‌ها را مجهز می‌نمود،
و بدین ترتیب ما سرگرم‌ بودیم و احساس اطمینان می‌کردیم.
فیصل که هنوز به تذاکرات ما در مورد اهمیت الو جه عمل نکرده‌ بود،
خیال داشت به جوحینا حمله کرده و آنجا را متصرف شود.
در عین حال با بیلی، قبیله پرجمعیتی که در الو جه مستقر بود، در تماس بود و امیدوار بود که آن‌ها از وی حمایت کنند.
شیخ بزرگ آن‌ها، سلیمان‌ رف ادا وقت‌گذرانی می‌کرد و در واقع نسبت به فیصل عداوت می‌ورزید.
زیرا ترک‌ها او را به مقام پاشائی مفتخر نموده و از او تجلیل نموده بودند.
ولی پسر عمویش حامد توسط شریف مسلح شده و به تازگی کاروان‌ کوچکی از هفتاد شتر را که محموله آن‌ها مهمات و اسلحه بود و از ال اولی به سوی شهر نظامی تحت تصرف ترک‌ها رهسپار بود به اسارت‌ گرفته بود.
همچنان که من عازم خیف حسین بودم تا نقشه تصرف الو جه را دوباره برای فیصل تشریح و تاکید نمایم، خبر رسید که حمله ترک‌ها در بیر بن حسنی دفع شده و به عقب رانده شده‌اند.
عوامل دیده‌بانی سوار نظام و گردان شترسوار آن‌ها به سوی تپه‌های دور به عقب رانده شده‌ و اعراب آن‌ها را متفرق ساخته بودند،
و این اخبار جدید برای ما بسیار مسرت‌بخش بود.
و بدین ترتیب با خبرهای خوشی که به ما رسید، همراه با بانی‌ اصلی این سفر، یعنی شریف عبدالکریم بیضا وی، برادر ناتنی محمد و امیر جوحینا که به عقیده من عین حبشی‌ها بود، این مسافرت را آغاز کردیم.
بعدها به من گفتند که مادر او دخترک کنیزی بود که پدر او یعنی‌ امیر پیر در اواخر حیاتش با وی ازدواج کرده بود.
عبدالکریم مردی با قدی متوسط و باریک و رنگی سیاه چون ذغال داشت.
او بسیار خوش‌ رفتار و سن او حدود بیست و شش سال بود،
اما جوان‌تر به نظر می‌آمد و طره‌ای از ریش بر چهره او دیده می‌شد.
او بسیار ناآرام و فعال بود و در بذله‌گویی و هرزه‌گویی ید طولایی داشت.
او از ترک‌ها به خاطر این که‌ از رنگ چهره‌اش خوششان نمی‌آمد متنفر و منزجر بود اعراب در مورد رنگ آفریقایی‌ها زیاد حساسیتی ندارند،
اما در مورد هندی‌ها از نظر نژادی حساسند، و با من بسیار صمیمی و نزدیک بود.
سه یا چهار نفر از افرادش همراه او بودند که همه به خوبی مسلح شده بودند.
ما سفر سریع‌ و تندی داشتیم.
چون عبدالکریم شتر سوار معروفی بود که مسافت‌های‌ بین دو منزلگه معمولی را با سرعتی سه برابر سرعت معمول طی می‌کرد و به این مسئله افتخار می‌نمود.
این شترسواری برای من خیلی مشکل بود، اما هوا خنک و ابری بود و گاهی چند قطره باران می‌بارید.
بنابر این من اعتراضی نداشتم.
بعد از شروع سفر، سه ساعتی چهار نعل و بدون هیچ توقف راه‌ پیمودیم.
این تاخت و تاز چهار نعل چنان معده ما را به حرکت واداشته‌ بود که دیگر هیچ چیز در آن نمانده بود.
لذا ما کمی توقف کردیم و کمی‌ نان خوردیم و قهوه‌ای نوشیدیم تا آفتاب غروب کرد.
در حالی که‌ عبدالکریم در یک کلمه کشتی با یکی از افرادش همچنان زورآزمایی‌ می‌کرد.
بالاخره وقتی‌که او خسته شد، در گوشه‌ای نشست
و با همراهانش‌ مشغول بذله‌گویی و داستان‌پردازی شد.
تا این که آن‌ها نفسی تازه کردند و به رقص پرداختند.
رفتار آن‌ها خیلی مسرت‌بخش بود، اما هیچ وقار و سنگینی نداشت.
پس از این که ما دوباره به راه افتادیم، پس از یک ساعت تاخت‌وتاز سریع در اوایل شب به انتهای کویر ته اما رسیدیم.
اکنون ما در پای یک‌ سلسله تپه‌های کم ارتفاع بودیم که از سنگ و ماسه تشکیل شده بودند.
هنگامی‌که من یک ماه پیش از حمرا می‌آمدم از جنوب این منطقه عبور کرده بودم، و حالا ما از آن عبور کرده و از وادی عقیده که یک دره‌ باریک و پوشیده از شن بود و همیشه در آن باد می‌وزید به طرف بالا راه‌ می‌پیمودیم.
چون چند روز قبل سیلی در این دره روان شده بود، راه‌ رفتن برای شترهای ما چندان مشکل نبود،
اما چون مسیر ما شیب تندی داشت مجبور بودیم که یواش‌تر و تقریبا به طور قدم به قدم پیش برویم.
البته این شترسواری با قدم‌های آهسته برای من بسیار لذت‌بخش بود تا کمی بیاسایم، اما عبدالکریم از این وضع آنقدر عصبانی شد که وقتی‌ ما پس از یک ساعت ابتدای سربالایی رسیدیم او دوباره به تاختن شترها پرداخت
و در آن شب تاریک در آن سراشیبی در عرض نیم ساعت به‌ نزدیکی‌های نخل مبارک رسیدیم که دشتی هموار و محل عمده نخلستان‌های جوحینای جنوبی بشمار می‌رفت.
همچنانکه نزدیک‌تر شدیم شعله‌های آتش و دودی که در اثر آن از لا بلای درختان نخل بلند می‌شد به چشم می‌خورد.
و از زمین صدای‌ غرش هزاران شتر که به هیجان آمده بودند و همچنین صدای رگبار گلوله‌ها و فریادهای کسانی که در تاریکی به دنبال رفقای خود می‌گشتند به گوش می‌رسید.
چون مادر ین بو شنیده بودیم که نخل مبارک تخلیه شده، این همهمه ما را به حیرت وامی‌داشت و پنداشتیم که شاید این سرو صدا و آشوب از سوی دشمن است.
ما آهسته و آرام از انتهای یک نخلستان‌ و از میان کوچه باغی که بین دو دیوار کوتاه گلی بود عبور کردیم و به‌ تعدادی از خانه‌های خاموش و ساکت رسیدیم.
عبدالکریم در ورودی‌ دو لتی خانه سمت چپ ما را باز کرد و شترها را به درون آن برد و در کنار دیوار آن‌ها را خوابانید تا کسی آن‌ها را نبیند.
سپس یک شانه فشنگ‌ در خزانه تفنگش قرار داد و با نوک پا و آهسته و محتاط از همان کوچه به‌ طرف سر و صدا پیش رفت تا از چگونگی اوضاع مطلع شود.
ما در همان جا به انتظار او نشستیم.
عرقی که در اثر تکان زیاد شترسواری لباس هایمان را خیس کرده بود، رفته‌رفته سرد شد و همچنان در آب شب سرد در انتظار ماندیم.
او پس از نیم ساعت مراجعت کرد و گفت که فیصل با گردان شتر سوارانش هم‌اکنون به اینجا رسیده و ما می‌بایستی به پائین برویم و به‌ وی ملحق شویم.
لذا ما شترها را بیرون آورده سوار شدیم.
از آنجا از کوچه دیگری از میان خانه‌ها عبور کردیم که در سمت راست آن‌ها نخلستان‌ انبوهی قرار داشت.
در انتهای این نخلستان عده زیادی از اعراب و شترها با یک سردرگمی عجیب در حرکت بودند و همه با صدای بلند فریاد می‌زدند.
ما از میان آن‌ها عبور کردیم و از صخره‌ای گذشتیم و به بستر وادی ین بو که فضای وسیعی بود رسیدیم.
وسعت آن تا آنجا که نور آتش‌هایی که برافروخته بودند اجازه می‌داد، دیده می‌شد.
هوا مرطوب‌ بود
و بستر دره به علت سیلابی که دو روز پیش در آنجا جریان یافته بود پر از گل و لای شده بود.
بنابراین شترها از روی گل و لای بستر دره سر می‌خوردند و محتاطانه قدم برمی‌داشتند.
ما فرصت این که به این چیزها توجه کنیم نداشتیم و فقط آنچه که‌ نظر ما را به خود جلب می‌کرد ارتش فیصل بود که سرتاسر دره را از کران تا کران پر کرده بود.
در میان دره صدها آتش از بوته‌های خار برافروخته بودند و در اطراف آن اعراب مشغول تهیه قهوه بودند.
بعضی‌ از آن‌ها مشغول خوردن و بعضی دیگر خوابیده بودند و چنان ساکت‌ بودند که گویی در میان عباس خود از این جهان درگذشته‌اند.
آن‌ها در بهت جمعیتی سردرگم در میان شترها در کنار یکدیگر دراز کشیده بودند، و شترها آنجا را چنان کثیف و درهم ریخته بودند که در کلام نمی‌گنجد.
شترها در سرتاسر محوطه خوابیده بودند و بعضی از آن‌ها با یک زانوی بسته لنگان‌لنگان به این‌سو و آن سو می‌رفتند و از فرط گرسنگی و هیجان به خروش آمده بودند.
نگهبانان به این طرف و آن‌ طرف می‌رفتند و عده‌ای مشغول پیاده کردن بار شترها بودند و تعدادی‌ قاطر مصری هم در میان صحنه به این‌ور و آن‌ور می‌پریدند و به هیجان آمده‌ بودند.
ما به زحمت راه خود را می‌گشودیم و پیش می‌رفتیم، تا اینکه‌ به وسط دره رسیدیم و در آنجا شریف فیصل را یافتیم
و شترها را در نزدیکی او متوقف نمودیم.
برای او قالی‌ای بر روی سنگ‌ها گسترده‌ بودند و او بین شریف شرف، قائم مقام عمارت و طائف، که پسر عمویش‌ بود، و مولود پیر وطن‌پرست و خشن بین‌النهرین که اکنون معاون امور جبهه بود نشسته بود.
در برابر او منشی‌ای نشسته بود و فرمانی را که او صادر می‌کرد می‌نوشت، و در پشت سرش شخص دیگری در زیر نور چراغی که یکی از غلامان نگه داشته بود گزارش‌هایی را با صدای بلند برای او قرائب می‌کرد.
در آن شب، بادی نمی‌وزید و هوا سنگین به نظر می‌رسید و شعله‌های آتش بدون اینکه با وزش باد به این‌سوی و آن‌سوی‌ متمایل شوند به طور مستقیم و عمودی زبانه می‌کشید.
فیصل، مانند همیشه با لبخندی حاکی از رضایت خاطر به من خوش‌آمد گفت و تا پایان گفته‌هایش که منشی می‌نوشت ما را در انتظار گذاشت.
و بعد که کارش تمام شد، از اینکه در این سردرگمی نمی‌توانست‌ از من استقبال بهتری کند عذرخواهی نمود و پس از این که غلامان را برای صحبت‌های محرمانه مرخض کرد، نشستیم.
همچنانکه آن‌ها می‌رفتند و بقیه اطرافیان به ما خیره شده بودند یکی از شترها لنگان لنگان‌ به سوی ما آمد درحالی‌که عصبانی بود و نعره می‌کشید.
مولود سعی‌ کرد تا او را از محلی که نشسته بودیم دور کند.
اما موفق نشد و بار علوفه‌ای که روی شتر بود روی من و شرف و چراغ افتاد.
فیصل سراسیمه‌ شد و گفت: خدا را شکر که بار او کره و یا کیسه‌های طلا نبود.
پس ازیان اتفاق خنده‌آور، دوباره نشستیم و او برای من وقایع غیر منتظره‌ای‌ را که طی بیست و چهار ساعت گذشته در جبهه‌های جنگ اتفاق افتاده‌ بود تعریف کرد.
ترک‌ها از اطراف نیروهای عرب در وادی صفرا از طریق یک جاده‌ کناری که از تپه‌ها می‌گذرد عبور کرده و عقب‌نشینی آن‌ها را قطع کرده‌ بودند.
افراد قبیله حرب که از این واقعه سر در گم شده بودند در دره‌های‌ تنگ دو طرف جاده پنهان شده و از میان صخره‌ها دوتایی سه‌تایی فرار کرده و چون نگران زن و فرزندان خود بودند به سوی خانه‌هایشان رفته‌ بودند.
سواره نظام ارتش ترک به سوی دره یورش برده و از گذرگاه ذفران‌ به بیر سعید رفته بودند.
و در آنجا غالب بیک فرمانده آن‌ها زید را که انتظار چنین حمله‌ای را نمی‌کشید درحالی‌که در چادرش خواب بوده غافل‌ گیر می‌کند.
لیکن زید به موقع از این حمله مطلع شده
و به کمک‌ شریف عبد الله بن ثواب یکی از مبارزین قدیمی حریث موفق می‌شود که‌ در برابر این حمله تا آنجا مقاومت کند که تعدادی از چادرها را جمع کرده‌ و بار شترها کند و فرار نماید.
زید خود موفق به فرار می‌شود،
اما نیروهای‌ او پراکنده شده و در تاریکی شب به سوی ین بو فرار می‌کنند.
و بدین ترتیب جاده ین بو برای ترک‌ها باز شده بود و فیصل تازه‌ یک ساعت قبل از ما با عجله به آنجا رسیده بود.
او با پنج هزار نفر به آنجا آمده بود تا بتواند از موضع خود دفاع کند، تا اینکه برای دفاع قابل‌ اطمینانی چاره‌اندیشی کند.
سیستم جاسوسی او از هم گسیخته بود.
اعضاء قبیله حرب که جرأت خود را در آن شب ظلمانی از دست داده‌ بودند، خبرهای عجیب‌وغریبی از اینجا و آنجا می‌آوردند و از نیروها و حرکات و اهداف ترک‌ها چیزهای جوراجوری می‌گفتند.
اکنون‌ فیصل نمی‌دانست که آیا ترک‌ها می‌خواهند به ین بو حمله کنند و با به‌ تصرف گذرگاه‌های وادی ین بو قانع شده و به سوی وادی صفرا روانه‌ خواهند شد، درحالی‌که اکثر نیروهای خود را به سواحل ربیغ و حواشی‌ مکه خواهند فرستاد.
به هر حال از هر دو نظر مسئله خیلی جدی و بحرانی‌ بود
و بهترین رخدادی که می‌توانست پیش بیاید آن بود که وجود فیصل‌ در اینجا آن‌ها را به سوی او متوجه سازد تابدینوسیله آن‌ها در آنجا سرگرم شوند و فیصل با آن‌ها روبرو شده و با جنگ و گریز معطلشان کند تا ما ین بو را تقویت کنیم.
به هر حال فیصل با تمام نیرو هرچه می‌توانست با کمال‌ شعف انجام می‌داد.
بنابراین من نشسته
و با اخبار و یا شکایات و مشکلاتی‌ که برای او می‌رسید آشنا می‌شدم.
شرف که در کنار من نشسته بود خلال دندانی را در دست داشت و با آن‌ دندانه‌ای خود را خلال می‌کرد و مگر یک یا دو کلمه در هر ساعت کلامی‌ بر زبان نمی‌آورد و آن هم در موقعی بود که کسی مشکلات و یا شکایتی‌ از وضع جنگ را مطرح می‌ساخت که در این مواقع او چند کلمه‌ای‌ در تائید این مشکلات حرف می‌زد.
مولود مرتبا از آن طرف فیصل‌ به سوی من دراز می‌شد و مشتاقانه کلمه به کلمه گزارش‌هایی را که بر له‌ یک ضد حمله فوری بود برای من تکرار می‌کرد.
این وضع تا ساعت چهار بعد از نیمه شب ادامه داشت،
و رفته‌ رفته رطوبت بستر دره از قالی‌ای که ما روی آن نشسته بودیم به بالا نفوذ کرده بود و لباس‌های ما را مرطوب ساخته بود، و بدین ترتیب هوای‌ سرد و لباس مرطوب ما را به لرزه انداخت.
مقر ما رفته‌رفته در سکوتی‌ سنگین فرو رفته بود و افراد و شترها یکی یکی به خوابی عمیق فرورفته بودند.
مه سفید رنگی روی آن‌ها را فراگرفته
و آتش‌ها خاموش شده و دود غلیظی از تل آن‌ها به آسمان برمی‌خاست.
کوه روزوه که در پشت سر ما قرار داشت سر به آسمان بلند کرده بود و با شکوه و عظمتی بیش از همیشه در زیر نور آرام ماه چنان بود که گویی در بالای سر ما معلق است.
بالاخره فیصل کارهای فوری خود را پایان داد.
سپس ما چند عدد خرما خوردیم که تا حدی جلوی گرسنگی ما را گرفت، و بعد روی قالی‌ نمناک خوابیدیم و زانوها را جمع کردیم.
همچنانکه من غنوده بودم، دیدم که محافظین بیع شه آهسته آمدند و عباهای خود را روی فیصل‌ انداختند و آن موقعی بود که مطمئن بودند که او می‌خواهد بخوابد.
یک ساعت بعد، درحالی‌که تمام اعضای بدن ما درد می‌کرد، در سپیده صبح بیدار شدیم چون هوا سرد بود و دیگر نمی‌شد خودمان را به خواب بزنیم.
غلامان از شاخه‌های نخل آتشی افروختند تا گرم شویم‌ و من و شرف به دنبال غذا و سوخت می‌گشتیم.
هنوز از هرسو افراد مختلف پیام می‌آوردند که به زودی ما مورد حمله واقع خواهیم شد.
و قرارگاه ما هنوز هاج‌وواج سردرگمی بود.
لذا فیصل تصمیم گرفت‌ تا در جای دیگری موضع بگیرد،
زیرا در اینجا که بودیم اگر در تپه‌های‌ بالاتر باران می‌بارید بزودی سیلاب جاری می‌شد
و از طرف دیگر فیصل‌ لازم می‌دید که بهر نحو ناآرامی افراد خود را تسکین داده و فکر آن‌ها را به کاری مشغول کند.
هنگام یکه طبل‌ها به صدا درآمد، با عجله شترها را بار کردند.
و بعد از علامت دوم همه سوار شدند و به چپ و راست حرکت کردند و با فیصل از دو طرف فاصله گرفتند، و فیصل سوار بر مادیان در جلو محافظین خود در وسط جبهه، و به دنبال وی شرف کمی عقب‌تر، و بعد علی که‌ پرچ مدار سپاه بود.
مردی ورزیده و شگفت‌آور از اهالی نجد با چهره‌ای‌ چون باز که موهای مشکی اطراف آن را فرا می‌گرفت، به دنبال آن‌ها حرکت می‌کرد.
علی با لباسی پر زرق و برق بر شتری بلند قد سوار بود.
و پشت سر او تمام شریف‌ها، شیوخ و غلامان و خود من با محافظین در حرکت بودیم.
آن روز صبح هشتصد نفر جزو محافظین فیصل بودند.
فیصل سوار بر اسب به بالا و پائین می‌تاخت تا جایی را برای استقرار افرادش پیدا کند.
و بالاخره در حاشیه دره کوچکی در شمال دهکده نخل مبارک‌ ایستاد.
خانه‌های دهکده چنان در انبوه درختان نخل پنهان بودند که فقط چند تا از خانه‌ها از لا بلای درختان دیده می‌شد.
در کناره جنوبی این‌ دره و در زیر چند تپه ماهور، فیصل دو چادر خود را برافراشت.
شرف‌ نیز چادری مخصوص خود داشت.
ما با بعضی از شیوخ به چادر شرف‌ رفتیم.
محافظین هم جای نگهبانی خود را درست کردند و سایه‌بان هایشان را زدند.
و توپچی‌های مصری هم پائین‌تر از ما تعداد بیست چادر خود را با نظم و ترتیب خاصی که در ارتش معمول است برافراشتند.
و بدین منوال در ظرف مدت کمی در آنجا جمعیت کثیری اردو زدند اگر چه از نظر جزئیات ابهت زیادی نداشت.
ما در اینجا دو روز ماندیم، و بیشتر وقت را در مجالست فیصل‌ گذراندیم و بدین ترتیب با روش فرمانده‌ی او تجربیات عمیق‌تری کسب‌ کردیم،
و مخصوصا آنکه این تجربه در موقعیت بسیار جالبی بود که‌ روحیه آن‌ها به علت گزارش‌های ترسناکی که می‌رسید و به واسطه شکست‌ قبیله حرب شمالی بسیار ضعیف شده بود.
فیصل برای تقویت روحیه‌ افرادش به شدت تلاش می‌کرد و برای اینکه در این مورد با بیشترین‌ اعتمادی عمل کند به تمام کسانی که در مجاورت او بودند روحیه می‌داد.
او به آسانی در دسترس بود و تمام کسانیکه در پشت چادر او انتظار می‌کشیدند می‌توانستند به نوبت با او ملاقات کنند،
و او هرگز از وقت‌ شاکیان کم نمی‌گذاشت؛
حتی زمانیکه عده‌ای با خواندن چند بیت شعر شکایات خود را به گوش او می‌رساندند باز هم به آن‌ها رسیدگی می‌کرد.
او همیشه به شکایات گوش می‌داد و اگر زمانی خود او مسایل را رسیدگی‌ نمی‌کرد، مسئله را به شرف یا فیض ارجاع می‌کرد تا به جای او رسیدگی‌ کنند،
و این شکیبایی بی‌نهایت او برای من درس بسیار گران بهایی بود تا معنی رهبری محلی در عربستان را به خوبی دریابم.
خودداری و کنترل نفس او به همان اندازه عظیم و قابل توجه بود.
هگامیکه میرزوک التخیمی رئیس تشریفات او از طرف زید آمد تا داستان شرمسارانه فرار و شکست آن‌ها را شرح دهد،
فیصل در برابر همه‌ فقط خندید و او را به کناری فرستاد که منتظر شود؛ تا اینکه او شیوخ حرب‌ و عقیل را که بی‌توجهی آن‌ها عمد تا باعث این فاجعه بود ببیند.
او این‌ها را با وقار تمام سان دید و با بی‌اهمیت شمردن مسایل آن شکست، کمی‌ راجع به تلفات سنگینی که وارد کرده و یا تلفات سنگینی که وارد شده‌ بود صحبت کرد،
و سپس او میرزوک را صدا کرد و بعد در چادر را فرو انداختند.
و این علامت آن بود که در چادر فیصل گفتگوی محرمانه‌ای‌ جریان دارد.
من درباره معنی اسم فیصل فکر کردم که به معنی شمشیری‌ است که به سوی زمین فرو برده می‌شود و از صحنه‌ای که با این نام مجسم‌ می‌شود به خود لرزیدم،
اما او برای میرزوک جایی را در روی فرش خود نشان داد و گفت: بیا!
و برای ما از جریان شگفتی‌های جنگ و شب‌هایت بگو، و ما را سرگرم کن.
میرزوک که جوانی خوش سیما و باهوش بود و چهره او بسیار دقیق می‌نمود با روحیه‌ای که یافته بود با لهجه عطیبی‌ خود فرار زید را به خوبی مجسم نمود
و وحشت این ثواب آن یاغی‌ مشهور را نیز بیان کرد.
و همین طور آسیب‌پذیری حسین پدر شریف علی، اهل حریث و چگونگی از دست دادن قوری‌های قهوه‌اش را با وضع‌ مضحکی، تعریف کرد.
فیصل هنگام گفتگو دارای صدایی پرطنین بود و از آن برای‌ مسحور ساختن افرادش استفاده کرده و به نحو بارزی به کار می‌برد.
از نظر آن‌ها او با لهجه‌ای عشیره‌ای صحبت می‌کرد،
اما به طور کنجکاوی برانگیزی‌ هنگام گفتگو درنگ می‌کرد، گوئی که به طور مشقت‌باری در بکار بردن‌ هر لفظی تردید دارد و در میان الفاظ و عبارات به دنبال جمله و عبارت‌ مخصوصی است تا همان عباراتی را که بجا و مناسب است پیدا کند.
احتمالا افکار و اندیشه‌های او سریع‌تر از قوه ناطقه‌اش بود، زیرا عباراتی‌ که بالاخره بر زبان می‌آورد، معمولا ساده‌ترین عباراتی بودند که به‌ بهترین وجهی از نظر احساسات و عواطف بر روی شنونده تأثیر می‌گذاشتند.
گفتار او چنان با دقت و ظرافت و کلمات و عباراتی که بکار می‌برد چنان دقیق و متناسب بودند که انسان می‌توانست شهامت روح‌ او را از لا بلای الفاظش حس کند.
در سایر مواقع، او مملو از بذله‌گویی و گفتارهای خوش بود همان شیوه گفتاری که از جذابیت و شیوایی مخصوص پندار نیک اعراب‌ حکایت می‌کند.
شبی، او با شیوخ رفاعه سخن گفت.
او آن‌ها را برای‌ متصرف ساختن دش نی که در این‌سوی بیر الف اجیر و سرزمینی پست و پوشیده از بیشه‌های اقاقیا و گز در بستری از رودخانه و سیلاب که برو که‌ و بیر سعید را به هم متصل می‌نمود، اعزام کرد.
او با نرمی و ملایمت به‌ آن‌ها گفت که ترک‌ها به سوی آن‌ها می‌آیند،
و آن‌ها وظیفه دارند تا در برابر ترک‌ها بایستند و فتح و پیروزی را به کمک خداوند به دست آورند.
و او در آخر کلامش اضافه نمود که این پیروزی، اگر آن‌ها در خواب باشند به دست نخواهد آمد.
مخاطبین پیر در عربستان پیر مردها از جوانان‌ ارزششان بیشتر است تحت تأثیر سخن‌های او به هلهله و سخن گفتن در آمدند
و بعد گفتند خداوند او را نه یک بار بلکه دو بار پیروز خواهد ساخت‌ و در پایان، سخنان خود را با نیایش و دعایی به پایان بردند که با هم می‌گفتند انشا الله که خداوند عمر تو را آنقدر طولانی کند که شاهد تعداد بی شماری‌ از فتوحات و پیروزی‌ها باشی.
و بدین ترتیب آن‌ها با تأثیر گفتار او و ترغیب‌ و تشویقی که از سوی او به‌کار رفته بود تا صبح بیدار ماندند و از آنجا مراقبت کردند.
برنامه روزانه ما در قرارگاه فیصل خیلی ساده بود.
قبل از طلوع‌ آفتاب امام جماعت ارتش از تپه‌ای که در بالای قرارگاه بود بالا می‌رفت‌ و با صدایی حیرت‌آور اذان می‌گفت.
صدای او کمی کلفت ولی پر طنین‌ بود و چون یک بلندگو در کوه‌ها انعکاس می‌یافت و کوهپایه‌ها با بی‌اعتنایی‌ آن را طنین می‌دادند.
ما با صدای او برخاسته یا نیایش و یا به او در دل‌ ناسزا می‌گفتیم!.
بعد از اینکه اذان او تمام می‌شد، امام ویژه فیصل به‌ آرامی بانگ برمی‌آورد و با صدایی چون موسیقی از بیرون چادر اذان‌ می‌گفت.
در عرض یک دقیقه، یکی از پنج نفر غلامان فیصل که همه‌ از مو الی بودند،
ولی تا موقعیکه خودشان می‌خواستند می‌توانستند خدمت به فیصل را ادامه دهند.
و چون خدمت به او برایشان پرسود و خالی‌ از لطف نبود، با رغبت می‌گفتند که خدمت به ارباب خود را ترجیح‌ می‌دهند با قهوه شیرین برای من و شرف می‌آمد.
اولین فنجان قهوه‌ شیرین در سرمای اول صبح لذت‌بخش و مناسب بود.
و بعد از حدود یک ساعت، در چادر فیصل را می‌گشودند.
و آن‌ بدین معنی بود که اکنون فیصل برای پذیرفتن سران خود آمادگی دارد.
همیشه در این موقع چهار یا پنج نفر در حضور او بودند.
و بعد از اینکه‌ خبرها به اطلاع او می‌رسید یک سینی صبحانه برای او می‌آوردند.
مواد اصلی این سینی صبحانه از خرمای وادی ین بو،
و بعضی اوقات هم‌ از کیک‌های پر ادویه مخصوصی بود که مادر بزرگ قفقازی او از مکه‌ برایش می‌فرستاد.
و در بعضی اوقات هم غلام فیصل هجر یس بیسکویت‌های مخصوص و دانه غلاتی می‌آورد که خود او تهیه می‌کرد.
و بعد از صبحانه هم ما با صرف قهوه بدون شکر و چای شیرین همچنان مشغول‌ می‌شدیم
و فیصل مشغول مکاتباتی می‌شد که خود دیکته می‌کرد و منشی‌های مخصوص او می‌نوشتند.
یکی از منشی‌ها، فیض القوسین بود که‌ خود ماجراجویی مشهور،
و دیگری امام، مردی افسرده بود و با چتر کهنه‌ای که همیشه از برآمدگی زین و جهاز آویزان می‌کرد برای افراد ارتش مشخص و شناخته‌شده بود.
گاهی در این ساعت شخصی برای‌ مذاکرات محرمانه به محضر فیصل پذیرفته می‌شد ولی این مسئله به ندرت‌ اتفاق می‌افتاد.
چون این چادر فقط مخصوص خود فیصل بود.
این چادر یک چادر معمولی گرد و مدور بود که در آن سیگار فراوان و یک تخت خواب سفری و یک قالی کردی اعلا و یک قالیچه سجاده‌ای کهنه شیراز و یک قالیچه بلوچ اعلا بود که فیصل هنگام نماز از آن استفاده می‌کرد.
در حدود ساعت هشت صبح، فیصل، خنجر سنتی خود را بر کمر زده و از این چادر به چادر دیگر که مخصوص بار عام و پذیرایی از حضار بود می‌رفت.
کف این چادر با دو گلیم کهنه فرش می‌شد.
فیصل در انتهای‌ چادر و رو به مدخل آن می‌نشست و ما به صورت دایره‌وار در اطراف او می‌نشستیم، و غلامان قسمت عقب چادر را بالا برده
و در آنجا دور هم‌ جمع می‌شدند تا متقاضیان دیدار با فیصل را که در جلوی در چادر روی‌ شن‌ها نشسته و انتظار می‌کشیدند تا نوبت آن‌ها فرارسد، کنترل کنند.
اگر ممکن می‌شد، این کار تا ظهر پایان می‌یافت، و آن وقت امیر از جای‌ خود بلند می‌شد.
و بعد ما که از نزدیکان و میهمانان خانواده بودیم دوباره با وی‌ به چادر ویژه فیصل می‌رفتیم.
و سپس هجر یس و سالم سینی‌های ناهار را می‌آوردند که در آن‌ها بشقاب‌های متعددی بسته به موقعیت چیده می‌شد.
فیصل در کشیده سیگار افراط می‌کرد،
اما خیلی کم غذا می‌خورد،
و عادت داشت که با انگشتان و یا با قاشق با لول یا، عدس، اسفناج، برنج، و کیک‌های شیرین بازی کند تا اینکه احساس می‌کرد دیگر همه آن‌ها که در سر سفره هستند سیر شده‌اند.
آن وقت به غلامان اشاره می‌کرد که‌ سینی‌ها را جمع کنند.
در یک لحظه سینی‌ها برچیده می‌شد و غلامان‌ دیگر با آفتابه و لگن وارد می‌شدند تا در جلوی در چادر آب بریزند غذا خوردن سریع امیر شکایت‌های خنده‌آوری داشتند، و موقعیکه به حضور امیر می‌آمدند برای خود غذای مخصوص تهیه می‌کردند.
بعد از غذا ما مدتی به گفتگو می‌نشستیم و دو فنجان قهوه و فنجان دیگری از چای‌ سبز رنگ غلیظ خوش‌مزه می‌خوردیم.
و بعد در ساعت دو بعد از ظهر در چادر بسته می‌شد.
و این بدان معنی بود که فیصل باید استراحت‌ می‌کرد، و آنگاه او مشغول مطالعه و یا بعضی کارهای محرمانه می‌شد،
و بعد دوباره به چادر پذیرایی و بار عام جلوس می‌کرد و وقت خود را برای رسیدگی به امور افرادی که شکایت و یا کاری با او داشتند صرف‌ می‌نمود.
من هرگز ندیدم که حتی یک نفر از اعراب با دل تنگی و ناخوشنودی‌ از محضر وی بیرون رود.
و این مرهون درایت و حافظه او بود.
زیرا او هرگز مطلبی را فراموش نمی‌کرد و هرگز روابطی را که با مردم داشت‌ از یاد نمی‌برد.
و بعد اگر پس از دور دوم بار عام در بعد از ظهر وقتی برایش باقی‌ می‌ماند او با دوستانش به پیاده‌روی می‌رفت.
در این پیاده‌روی او اکثرا در مورد اسب‌ها و گیاهان گفتگو می‌کرد و به تماشای شترها و یا به سؤال و جواب در مورد خصوصیات اراضی مختلف می‌پرداخت.
او گاهی نماز مغرب را در جماعت می‌خواند، با وصف اینکه او از نظر تقوی افراطی‌ نبود.
و بعد از آن او بعضی اشخاص را محرمانه در چادر خصوصی خود ملاقات می‌کرد و مسایل نگهبانی و دیده‌بانی شب را برنامه‌ریزی و طراحی می‌نمود.
چون که بیشتر عملیات نظامی در شب انجام می‌شد.
شام‌ بین ساعت شش و هفت بعد از ظهر داده می‌شد و تمام افراد قرارگاه توسط غلامان اطعام می‌شدند. شام هم مانند ناهار بود.
با این تفاوت که غذای‌ شام برنجی بود که با قیمه‌های گوشت بز که کام لا در آب پخته می‌شد در هم آمیخته می‌شد.
و آن را مدفع السهر می‌نامیدند که یکی از غذاهای اصلی‌ بشمار می‌رفت.
و ما هنگام صرف شام ساکت می‌نشستیم تا همه غذای‌ خود را می‌خوردند.
پس از صرف شام، روز به پایان می‌رسید و فقط گاهی غلامی‌ یواشکی در فواصل زیاد فنجانی چای می‌آورد.
فیصل شب تا دیروقت‌ نمی‌خوابید و لذا اگر ما برای رفتن عجله می‌کردیم زیاد خوشحال‌ نمی‌شد.
هنگام اوایل شب او استراحت می‌کرد و تا آنجا که مقدور بود کارهای قابل اجتناب را کنار می‌گذاشت،
و اغلب به دنبال یکی از شیوخ‌ محلی می‌فرستاد تا برای او از داستان‌ها و رخدادهای محلی صحبت کنند
و راجع به تاریخچه عشیره خود و شجره‌نامه آن گفتگو نمایند،
و یا بعضی‌ از شعرهای عشیره‌ای را می‌آورد که حماسه‌های جنگی بسرایند، و این یک سنت قدیمی در میان اعراب است که بوسیله آن ذخایر عظیمی از مرثیه‌ها، عواطف و رخدادهایی که با تحولات هر نسل پیوند خورده، همچنان زنده نگه داشته شده است.
فیصل عشق و علاقه عجیبی به شعر عربی داشت و اغلب شب شعر دایر می‌کرد و به کسی که بهترین قطعه‌ شعر را می‌سرود جایزه می‌داد.
او به ندرت به شطرنج مشغول می‌شد و بدون اینکه زیاد فکر کند مهره‌ها را حرکت می‌داد و در این بازی مهارت‌ فوق‌العاده‌ای از خود نشان می‌داد، و گاهی،
احتمالا برای سرگرمی‌ من، از چیزهایی که در سوریه دیده بود و یا از زوایای تاریک تاریخ ترک‌ها و یا بعضی مسایل خانوادگی صحبت می‌کرد،
و من به توسط او با بسیاری‌ از مردم و اقوام حجاز آشنایی یافتم.
ناگهان فیصل از من پرسید که آیا مایلم تا زمانیکه در جبهه هستم‌ مانند او لباس عربی بر تن کنم؟
او گفت که برای خودت بهتر است، چون‌ همانطوریکه ما باید با سنت‌های عربی زندگی کنیم، این لباس‌ها برای‌ این نوع زندگی راحت‌ترند.
بعلاوه خود من هم فکر کردم که عشایر با این لباس مرا عوضی نخواهند گرفت.
تنها کسانی که یونیفورم نظامی‌ خاکی می‌پوشیدند، از نظر اعراب افسران ترک بودند که در برابر آن‌ اعراب ناخودآگاه حالت دفاعی به خود می‌گرفتند.
ولی اگر من لباس‌ مکی می‌پوشیدم در برابر آن‌ها چون یکی از رهبرانشان جلوه‌گر می‌شدم؛
و بدین ترتیب می‌توانستم به راحتی به چادر فیصل وارد شده و یا از آن‌ خارج شوم، بدون اینکه هر بار توجه حضار غریبه را به خود جلب نمایم‌ و فیصل مجبور شود هر دفعه مرا به نوعی معرفی نموده و در مورد من‌ توضیح دهد.
من با این پیشنهاد فی‌الفور موافقت کردم و با خوشحالی از آن‌ استقبال نمودم؛
چون یونیفورم ارتش هنگام شترسواری شنیع و زشت‌ می‌نمود، و با موقعی که باید روی زمین می‌نشستیم ناراحت و ناجور بود.
درحالی‌که لباس عربی که من قبل از جنگ طرز پوشیدن آن‌را به خوبی فراگرفته و به آن خو کرده بودم در صحرا هم تمیزتر و هم راحت‌تر بود.
هجر یس نیز از این کار خوشحال شد و برای اینکه لباسی به اندازه‌ و مناسب برای من تهیه کند نهایت حسن سلیقه را بکار برد و جامه‌ای از ابریشم سفید با گلدوزی نخ طلائی که مخصوص عروسی بود
و به تازگی‌ خواهر جد فیصل عمه بزرگش از مکه برایش فرستاده بود برای من‌ آورد.
من آن‌را پوشیدم و کمی با آزادی‌ای که در آن احساس می‌کردم‌ در اطراف نخلستان‌های نخل مبارک و برو که قدم زدم تا خود را به آن‌ لباس عادت دهم.
این دهکده‌ها نقاط دنج و دوستی داشتنی بودند که با خشت و گل بر روی زمین‌هائی که مرتفع بودند در اطراف نخلستان‌ها بنا گردیده‌ بودند.
نخل مبارک در شمال وبرو که در جنوب آن، در آن سوی یک دره‌ پر از خار و بوته قرار داشتند.
خانه‌های کوچک بودند و داخل اطاق‌ها را با گل می‌شستند لوا می‌کشیدند.
بطوریکه داخل اطاق خنک و خیلی تمیز بود و با یک یا دو زیرانداز مفروش می‌شدند. و در طاقچه‌ها چیزی جز چند ظرف و دیگ و سینی چیز دیگری به چشم نمی‌خورد.
کوچه‌های باریک با سایه درختان نی که به طور انبوهی روییده بودند پوشیده می‌شد.
حاشیه و اطراف زمین‌های مزروعی با دیوارهایی‌ که از گل و سنگ و خاکی که از شیار کنی بین ردیف‌های نخل اضافه‌ بر نیاز بود و یا از آشغال‌های بدردخور اطراف خانه ایجاد شده بودند، محصور می‌شد.
ارتفاع این سنگچین‌ها و دیوارها گاهی تا پنجاه فوت می‌رسید.
کناره دره باید در برابر سیلاب‌های زمستانی به خوبی محافظت‌ می‌شد. در غیر این صورت سیلاب‌هائی که از این دره گاه به گاه سرازیر می‌شد، زمین‌های مزروعی را پر از سنگ و گل و لای می‌کرد، و چون‌ این زمین‌ها، برای آبیاری، باید سطحشان پائین‌تر از بستر رودخانه باشد اگر در اثر سیل پر می‌شدند دیگر قابل آبیاری نبودند. قطعات زمین با چیزهائی که از شاخه‌های خرما درست می‌کردند از هم جدا می‌شد و یا گاهی بین آن‌ها چینه‌های گلی می‌ساختند که دورتادور آن جوی آب‌ بود.
در هر یک از باغ‌ها روی پلی بود که از سه یا چهار تیر درخت نخل‌ ساخته شده و زیر آن آب عبور می‌کرد و از روی آن و کنار دیوار چهارپایان می‌توانستند عبور کنند.
هر قطعه زمین دارای یک بند آب‌ بود، یعین راه آبی داشت که جلوی آن‌را با گل پرکرده بودند و هر وقت که نوبت آبیاری می‌رسید جلوی راه آب را بازمی‌کردند و با را آبیاری می‌نمودند.
و باز پس از اینکه آبیاری تمام می‌شد جلوی راه‌ آب را می‌بستند تا آب در جویبار جاری شده و برای آبیاری باغ‌های‌ دیگر از آن استفاده کنند.
نخل‌ها به ردیف‌های منظم کاشته می‌شد و با دقت زیاید از آن‌ها مواظبت می‌کردند.
پرورش نخل زراعت عمده‌ آنان بود ولی در بین نخل‌ها، جو، تربچه، خیار، و نوعی سبزی که مغز آن خوردنی است به عمل می‌آوردند.
و حتی در مناطقی که هوا خنک‌تر بود به کشت تاک و ایجاد تاکستان هم می‌پرداختند.
مقاومت فیصل در نخل مبارک فقط می‌توانست وقفه‌ای در جلوگیری از نفوذ دشمن باشد، و من احساس کردم که بهتر است به ین بو برگردم
تا بتوانم فکر چاره‌ای اساسی باشم و شاید بتوانم با وسایل‌ زمینی دریایی و تجهیزات جنگی کافی وسیله دفاع از بندر ین بو را فراهم‌ کنم.
زیرا نیروی دریایی انگلیس قول داده بود که در این زمینه از هر نوع کمکی دریغ ننماید.
ما پس از مشورت، صلاح را در آن دیدیم‌ که من زید را در جریان بگذارم و به کمک او در این مورد اقدامات‌ لازم را به عمل آورم.
لذا فیصل شتر بسیار تیزپا و مجللی برای من‌ اختصاص داد تا بتوانم هرچه زودتر به ین بو مراجعت کنم.
و سپس ما از تپه‌های عقیده از مسیر جدید وادی مس ره، به راه افتادیم.
زیرا که ما از ترس دیده‌بانان ارتش ترک مجبور بودیم تا از راه اصلی دوری جسته و از راه‌های فرعی خود را به ین بو برسانیم.
در این سفر بدر بن شفیعه با من همراه بود؛
و ما این راه را بدون هیچ توقف در عرض شش ساعت‌ طی کردیم و قبل از سپیده‌دم به یبنو رسیدیم.
چون از این سفر سه روزه‌ای که من برای دیدن فیصل رفته و مراجعت کرده بودم بسیار خسته و فرسوده‌ بودم و طی آن مگر لحظاتی چند نیاسوده و دائما تحت شرایط هیجان انگیزی به سر برده بودم مستقیما به خانه گارلند رفتم.
گارلند خود در خانه نبود.
او برای مأموریت به کشتی رفته بود.
من در خانه او روی‌ کاناپه‌ای افتادم و خوابم برد.
اما پس از مدتی بیدارم کردند و گفتند که زید دارد می‌آید.
لذا من برخاستم و به دیدن او رفتم و از این‌ سوی دیوارها لشکر شکست خورده او را دیدم که به شهر وارد می‌شدند آن‌ها حدود هشتصد نفر بودند.
آن‌ها آرام بودند ولی دیگر از هیچ نظر از شرمساری شکست، رنجور و ناراحت نبودند.
زید خودش روحیه‌ خوبی داشت و نسبت به این شکست چندان اعتنائی نداشت.
و همچنانکه‌ به شهر وارد می‌شد رو به سوی عبد القا در،
فرماندار شهر که در پشت سر او می‌آمد کرد و گفت: چرا شهر ما این طور مخروبه است!
من باید به پدرم‌ تلگراف بزنم که بزودی چهل نفر به اینجا اعزام کند تا بناهای عمومی‌ را در اینجا تعمیر کنند.
و او واقعا این کار را انجام داد.
من به کاپیتان‌ بویل تلگرافی فرستاده بودم که ین بو به طور وحشتناکی مورد تهدید است‌
و بویل بلافاصله جواب داده بود که ناوگان او اگر زودتر نرسد، به موقع‌ به اینجا خواهد رسید.
این آمادگی تسلی خاطر به جایی بود.
اخبار بدتری روز بعد به ما رسید.
ترک‌ها با اعزام نیروی عظیمی به نخل مبارک‌ از راه بیر سعید جلوی راه افراد فیصل را که هنوز به خوبی مستقر نشده‌ بودند گرفته بودند.
بعد از یک درگیری کوتاه، فیصل از آن‌ها جدا شده‌ و قرارگاه خود را رها کرده و در حال عقب‌نشینی به سوی ین بو بود.
و بدین منوال جنگ ما اکنون به مرحله حساس و آخرین پرده از نمایشی‌ سهمناک می‌رسید.
من دوربین خود را برداشتم و از پشت سنگرهای‌ دروازه شهر عکس بسیار جالبی از برادران گرفتم که به سوی شهر می‌آمدند.
فیصل در حدود دو هزار نفر همراه داشت، اما هیچ‌یک از عشایر جوحینا با وی نبودند.
چنان به نظر می‌آمد که آن‌ها خیانت کرده‌اند و آن یک ضایعه برای قبایل بود.
و این مسئله‌ای بود که هردوی ما تصورش رانکرده بودیم.
من بلافاصله به خانه او رفتم و او داستان را برایم شرح داد.
ترک‌ها با سه لشکر به آن‌ها حمله کرده
و با تعدادی توپ کوهستانی که با قاطر و شتر حمل کرده بودند به آن‌ها یورش می‌بردند.
فرمانده‌ی ترک‌ها به عهده‌ غالب بیک بوده که افراد خود را با تسلط بسیار رهبری می‌کرده.
و او خود تحت فرمانده‌ی لشکر انجام وظیفه می‌نموده است.
فخری پاشا به طور خصوصی این حمله را همراهی می‌کرده که راهنمای او و واسطه او با اعراب شخصی به نام دخیل الله قاضی، قاضی شرع قبایل جوحینا بوده که‌ با شریف محمد علی بیضا وی عداوت داشت و بعد از او شخص دوم این‌ عشایر بشمار می‌رفت.
آن‌ها در اولین هجوم خود به وادی ین بو رسیده و به نخلستان‌های‌ برو که حمله می‌بردند و بدین ترتیب خطوط ارتباطی اعراب و ین بو را قطع می‌کنند،
و از آنجا بر نخل مبارک هم مسلط شده و آنجا را مورد تهدید توپ‌های خود قرار می‌دهند.
آن‌ها هفت دستگاه توپ داشتند که‌ با آن‌ها می‌توانستند به آسانی نخل مبارک را به توپ ببندند.
فیصل ذره‌ای ناراحت نشده، اما در جناح چپ خود از جوحینا صرف نظر نموده و از دره بزرگ به طرف پائین حرکت می‌کند.
او جناح وسط و جناح راست‌ را در نخل مبارک نگه می‌دارد توپخانه مصری را به کوه عقیده می‌فرستد تا از تصرف آن توسط ترک‌ها جلوگیری کند.
و بعد با دو توپ پانزده‌ پوندی خود برو که را به توپ می‌بندد.
رسیم، یک افسری سوری که قبلا فرمانده توپخانه در ارتش ترک‌ بود با این دو توپ به نبرد ادامه می‌دهد
و با این دو توپ نمایش مهیجی‌ به اجرا درمی‌آورد.
این توپ‌ها به عنوان هدیه از مصر فرستاده شده بودند.
و با اینکه کهنه و فرسوده بودند مع‌ذلک قابل تعمیر بودند.
همانطوریکه‌ شصت هزار قبضه تفنگی که برای شریف فرستاده شده بود همه سلاح‌هائی‌ بودند که از رده خارج شده و یادگار جنگ گالیپولی بودند.
لذا رسیم‌ با این توپ‌ها وسیله هدف‌گیری نداشت، وسیله محاسبه مسافت نداشت‌ و مواد انفجاری کافی هم در اختیار نداشت.
مسافت او احتمالا در حدود شش هزار یارد بوده،
اما چون چاشنی‌ گلوله‌ها از نوع قدیمی جنگ بویر و همه را کپک سبز فراگرفته بود امکان آن می‌رفت که عمل نکنند
و اگر هم اتفاقا منفجر می‌شدند گاهی‌ در مسافت کمی در هوا می‌افتادند و برد کافی نداشتند و گاهی فقط اصابتی داشتند که مؤثر نبود.
و اگر مسئله‌ای پیش می‌آمد او دیگر نمی‌توانست‌ مهمات خود را از جبهه به در ببرد.
و لذا او به سرعت مهمات خود را مصرف می‌کرده و با خنده و فریاد شلیک می‌کرده است.
بدین ترتیب‌ عشایر، که فرمانده را چنان سرحال می‌دیده‌اند، روحیه‌ای تزلزل‌ناپذیر می‌یافتند.
یکی از آن‌ها می‌گفت: باور کنید آن‌ها واقعا توپ‌های خوبی‌ هستند؛ چون فقط صدای مهیب آن‌ها مهم است.
رسیم قسم می‌خورده‌ که ترک‌ها دسته‌دسته می‌میرند و روی هم می‌افتند؛
و اعراب که گفته‌های‌ او را باور می‌کردند قوت قلب یافته و حمله می‌کرده‌اند.
همه‌چیز به خوبی پیش می‌رفته؛ و فیصل امید پیروزی قطعی‌ داشت.
ولی ناگهان جناح چپ او در دره متزلزل شده و به یکباره متوقف‌ می‌شود؛
و بالاخره پشت به دشمن کرده و با جنجال و همهمه به طرف‌ قرارگاه عقب‌نشینی می‌کند.
فیصل در وسط به سوی رسیم تاخته و فریاد می‌زند که جوحینا از آن‌ها جدا شده و باید توپ‌ها را از معرض دست یابی دشمن نجات دهد،
و بعد رسیم توپ‌ها را به قاطرها بسته با عجله‌ به سوی وادی عقیده رهسپار می‌شود که در آنجا مصری‌ها با نگرانی با یکدیگر مشورت می‌کنند.
و به دنبال او عقیل و عتبان، افراد ابن شفیعه‌ و حرب و بیع شه نیز سرازیر می‌شوند.
فیصل و اطرافیانش در جناح عقب‌ بودند و با همین ترتیب پشت سرهم به سوی ین بو حرکت کرده و جوحینا را با ترک‌ها در جبهه جاگذاشته بودند.
همچنانکه من هنوز این پایان غم‌انگیز را گوش می‌دادم و با او، برادران خائن بیضا وی را لعنت می‌فرستادم، مشاهده کردم که دم در سروصدائی می‌آید.
و در همین هنگام عبدالکریم را دیدم که از میان‌ غلامان به پیش می‌آید.
او به طرف محل جلوس فیصل دوید و به علامت‌ احترام بند دستمال سر فیصل را بوسه زد و در کنار ما نشست.
فیصل با نگاهی متغیرانه گفت: چطور؟.
و عبدالکریم شرح داد که چگونه آن‌ها از ناپدید شدن ناگهانی فیصل به وحشت و هراس افتادند،
و چگونه او با برادرش و سایر افراد شجاعشان تمام شب را با ترک‌ها جنگیده و بدون‌ هیچ گونه توپ در برابر آن‌ها مقاومت کرده‌اند
تا اینکه دیگر نخلستان‌ها غیر قابل دفاع شده و لذا بعد آن‌ها هم فرار کرده و به وادی عقیده رفته‌اند.
برادرش با نصف افراد قبیله همان موقع از در وارد می‌شد.
و بقیه برای‌ آشامیدن آب در وادی ین بو عقب مانده بودند.
و بعد فیصل پرسید: چرا به هنگام جنگ شما به طرف قرارگاه‌ و پشت ما عقب‌نشینی کردید؟
عبدالکریم گفت: فقط برای اینکه‌ قهوه‌ای برای خودمان درست کرده و بخوریم.
چون ما از طلوع آفتاب‌ جنگ می‌کردیم و آن موقع غروب بود و هوا تاریک می‌شد.
ما خیلی‌ خسته و تشنه بودیم.
و سپس من و فیصل به پشت تکیه دادیم و قهقهه را سر دادیم.
و بعد رفتیم تا ببینیم برای نجات شهر چه باید کرد.
اولین گام آسان بود.
ما همه جوحینا را به وادی ین بو برگرداندیم‌ و به آن‌ها دستور دادیم که در خیف مستقر شوند و سعی کنند تا با خطوط ارتباطی ترک مقابله کنند،
و همین طور تک تیراندازان را به سوی تپه‌های عقیده به عقب برانند.
با این عمل رد گم کردن و منحرف ساختن آن‌ها، می‌توان تعداد زیادی از ترک‌ها را مشغول کرد تا آن‌ها نتوانند نیرویی‌ بیش از ما به ین بو گسیل دارند.
و بعلاوه ما از نظر موضع و مقر جنگ‌ بهتر از آن‌ها بودیم.
زیرا شهر که بر روی صخره‌های مرجانی ساخته‌ شده بود حدود بیست پا از سطح رودخانه ارتفاع داشت و آب از دو طرف آن‌را احاطه می‌کرد.
و دو طرف دیگر شهر به محیط دوروبرش که‌ سرزمین شن زار مسطحی بود، مسلط، و فرسنگ‌ها صاف و بدون حفاظ بود، و آب آشامیدنی هم در آنجا وجود نداشت.
و اگر ما با توپخانه و مسلسل از خود دفاع می‌کردیم، نفوذ دشمن به هیچ وجه امکان نداشت.
توپخانه ما قرار بود به زودی برسد.
بویل مانند همیشه عملش‌ از قولش بهتر بود و در عرض کمتر از بیست و چهار ساعت پنج کشتی برای‌ ما متمرکز ساخته بود.
او کشتی مخابرات ام/۳۱ را که نیازی به‌ عمق زیاد دریا برای لنگر انداختن در کنار ساحل نداشت و برای کار مورد نظر مناسب بود در انتهای جنوب شرقی بندر مستقر کرده بود
و از آنجا می‌توانست مسیر احتمالی ترک‌ها را با توپ شش اینچی خود هدف قرار داده و آن‌ها را درهم بکوبد.
کاپیتان این کشتی برای شلیک گلوله‌هایش‌ واقعا دقیقه‌شماری می‌کرد،
و کشتی‌های بزرگ‌تر چنان مستقر شده بودند که بتوانند فاصله دورتری را هدف‌گیری کنند و جناح‌های دیگر را از بندرگاه شمالی درهم بکوبند.
نورافکن‌های داف رین وام/۲۸۳ ۳۱ می‌توانست دشت آن سوی شهر را به خوبی روشن کند.
اعراب از دیدن آن همه کشتی در بندر بسیار خوشحال بودند و همه آماده بودند که در سرگرمی امشب سهم خود را انجام و نقش خود را ایفا کنند.
آن‌ها ما را امیدوار می‌کردند که دیگر وحشت و واهمه‌ای‌ نخواهند داشت
ولی برای اینکه کام لا مطمئن باشند آن‌ها به نوعی‌ استحکامات نیاز داشتند تا به شیوه قرون وسطی ای دفاع کند.
کندن‌ سنگر و کانال فایده‌ای نداشت.
زیرا که او لا زمین از سنگ سخت‌ مرجانی بود و علاوه بر آن، آن‌ها در کندن سنگر و کانال فاقد تجربه بودند و احتمالا نمی‌توانستند آن‌ها را به خوبی و با اعتماد کامل مورد استفاده قرار دهند.
لذا ما پشت دیوارهای سوراخ سوراخ شهر دیوار دیگری از خاک‌ درست کردیم و بین آن‌ها را پر از خاک کردیم و بدین ترتیب حداقل آن‌ها را در برابر گلوله‌های دشمن و شاید حتی در برابر توپ‌ها مصون نمودیم
و بیرون خاک ریز سیم خاردار کشیدیم و سر سیم‌ها را بین مخازن آب که‌ پشت دیوارها قرار داشت محکم به هم بستیم.
در آن خاک ریزها سنگر کندیم و مسلسل‌ها را کار گذاشتیم و مسلسلچی‌های فیصل را در آنجاها گماشتیم،
و مصری‌ها هم که در این نقشه نقشی برایشان معین شده بود خیلی خوشحال بودند.
و گارلند در این ماجرا رئیس مهندسی و مشاور عالی طرح بود.
بعد از غروب آفتاب شهر از شدت هیجان به لرزه درآمد که تا روز ادامه داشت،
همه کارکنان با همهمه و شادی و تیراندازی غوغایی‌ به پا کرده بودند.
اما هنگامی‌که شب فرارسید همه برای خوردن شام رفتند و همه جا را سکوت محض فرا گرفت.
تقریبا آن شب همه بیدار بودند.
ساعت یازده شب خبر رسید که پاسگاه‌های ما در سه میلی‌ شهر با دشمن روبرو شده‌اند.
گارلند با یک جارچی به چند خیابان رفت‌ و افراد پادگان را احضار نمود.
آن‌ها به زودی همه بیرون آمده و بدون‌ هیچ تیراندازی و یا سروصدائی به جایگاه خود رفتند.
افراد نیروی‌ دریایی که در بالای مناره‌ها بودند کشتی‌ها را مطلع کردند که بلافاصله‌ نورافکن‌های آن‌ها به سوی دشت‌های اطراف بندرگاه تابید و شروع به‌ جستجو نمود.
تمام زوایای دشت در جایی که امکان حمله می‌رفت روشن‌ شده بود و نور نورافکن‌ها در خطوط متقاطع همه جا را زیر نظر قرار داده‌ بودند.
لیکن هیچ چیز به نظر نمی‌رسید و لذا هیچ تیری شلیک نشد.
بعدها دخیل الله به من گفت که او ترک‌ها را راهنمایی کرده بود که‌ در تاریکی شب به ین بو حمله کرده و کار فیصل و افرادش را بسازند.
لیکن‌ آن‌ها پس از مشاهده سکوت شهر و پرتو نورافکن‌های کشتی‌هایی که در سراسر ساحل صف کشیده بودند ترسیده و جرأت حمله نکرده بودند.
آن‌ها در پرتو نورافکن مانع و حفاظی را که توسط خاک ریز ایجاد شده‌ بود دیده بودند
و دریافته بودند که به آسانی امکان بالا رفتن از آن وجود ندارد، و بنابراین ترک‌ها برگشته بودند.
و من عقیده دارم که آن‌ها همان‌ شب جنگ را باخته بودند.
من شخصا شب را به عرشه کشتی سووا رفته بودم تا بدون مزاحمت بخوابم و بالاخره با آرامش بسیار دل پذیری خوابیدم
و از دخیل الله متشکر بودم که ترک‌ها را به حزم و احتیاط وادار ساخته بود، و با اینکه احتمالا ما می‌توانستیم آن شب پیروزی باشکوهی‌ به دست بیاوریم
مع‌ذلک من حاضر بودم تا برای خوابی آسوده و هشت‌ ساعته هرچه داشتم بدهم که الحمد لله موفق شدم.
روز بعد فاجعه بزرگی از سرما گذشته بود: ترک‌ها به وضوح‌ موفق به حمله نشده بودند.
عشایر جوحینا در جناح خود از وادی ین بو فعال بودند،
کوشش‌های معماری گارلند در مورد دفاع از شهر بسیار موثر بود.
عملیات نظامی چشم‌گیر سر آرچیبالد موری در سینا که بنا به خواهش فیصل انجام شده و برای جلوگیری از اعزام ترک‌ها به مدینه‌ عملی شده بود نتیجه مثبتی داشت، و بدین ترتیب همه نفس راحتی‌ کشیدند.
چند روز بعد، بویل کشتی‌ها را متفرق نمود، اما قول داد که‌ هرموقع بخواهیم با سرعت می‌تواند مجددا کشتی‌ها را در آنجا آماده‌ کند،
و من از این فرصت استفاده کرده و به ربیغ رفتم و در آنجا با سرهنگ‌ برم وند ملاقاتی داشتم.
همانطوریکه شرح داده شد، او مردی تنومد با ریشی انبوه بود و رئیس هیئت نمایندگی فرانسه و تنها سرباز واقعی‌ در حجاز به شمار می‌آمد.
او هنوز گروه نظامی فرانسه مستقر در سوئز را چون اهرمی برای حرکت یک تیپ از قوای نظامی انگلیس به ربی به کار می‌برد،
و چون گمان می‌کرد که من کام لا با او موافق نیستم، بنابراین‌ سعی می‌کرد تا مرا قانع کند.
طی بحثی که داشتیم من اظهار کردم، ضروری‌ست که هرچه زودتر به مدینه حمله شود.
چون به اتفاق سایر انگلیسی‌ها من معتقد بودم که‌ تصرف مدینه برای هرگونه توسعه انقلاب اعراب ضرورت دارد.
او در این مورد به شدت با من مخالف بود و گفت تصرف مدینه به هیچ وجه‌ برای اعراب منطقی و درست نیست.
به عقیده او قیام اعراب حداکثر انتفاع خود را در شورش مکه به دست آورده،
و هرگونه عملیات نظامی‌ بر علیه ترکیه، بهتر است بدون کمک اعراب و به دست فرانسه و انگلیس‌ انجام شود.
او اشتیاقی وافر داشت تا قوای متفقین را در ربیغ پیاده کند، زیرا که به این ترتیب حرارت و غیرت عشایر با بدگمان شدنشان نسبت‌ به شریف به جوش می‌آمد.
و با این شیوه تنها نیروی دفاعی او نیروهای‌ نظامی خارجی خواهند بود و لذا ما هستیم که باید در مورد ابقاء و یا تبعید او تصمیم بگیریم.
تا اینکه جنگ پایان یابد و ترکیه شکست بخورد و آن وقت نیروهای فاتح خواهند توانست طی معاهده‌ای مدینه را از سلطان‌ بگیرند
و به حسین بدهند تا به عنوان فرمان روای قانونی حجاز شناخته‌ شده و این کار به منزله پاداش خدماتش محسوب شود.
من اعتماد سطحی را که او داشت نداشتم و از دست دادن هم پیمانان کوچکی مانند اعراب را در صلاح نمی‌دیدم. و فکر نمی‌کردم که‌ ما تا این اندازه نیرومندیم که بتوانیم از این متحد ین کوچک صرف نظر کنیم.
بنابراین من به اختصار گفتم که من در این زمینه با او موافق نیستم.
من در این خصوص برای فتح فوری مدینه بیشترین اهمیت را قائل بودم، و به فیصل توصیه می‌کردم تا برای تهدید طولانی بر علیه خط آهن، الو جه‌ را به تصرف درآورد،
و در جمع، به عقیده من اگر تعصب قیام اعراب آن‌ها را به دمشق نمی‌برد این حرکت آن‌ها به هیچ وجه انقلابشان را توجیه‌ نمی‌کرد.
این عقیده برای او قابل قبول نبود.
زیرا که معاهده سایکس پیک وت‌ که در سال ۱۹۱۶ م، بین فرانسه و انگلستان منعقد شده بود برای همین‌ احتمالات منظور گردیده
و برای اینکه هدف خاص آن تأمین شود، مقرر می‌داشت که در دمشق، حلب و موصل، حکومت‌های مستقل عرب تشکیل‌ شود تا تحت کنترل نامحدود فرانسه درنیایند.
نه سایکس و نه پیک وت، هیچ یک باور نداشتند که چنین چیزی امکان‌پذیر باشد،
اما من باور داشتم، و معتقد بودم که بعد از این، نیروی قیام اعراب، مانع تشکیل طرح‌های استعماری توسط ما یا دیگران در آسیای غربی خواهد شد.
که‌ البته طرح‌های استثمار شایستگی هم نداشت.
سپس برم وند به اطلاعات فنی خود اتکا کرد و گفت که به عنوان‌ یک افسر ستاد سوگند می‌خورد که اگر فیصل ین بو را ترک گفته و به الو جه‌ برود از نظر او این عمل یک خودکشی نظامی است.
اما من در مباحثات‌ او نیرویی نمی‌یافتم و از چرب زبانی و حرا فیش در این زمینه تحت تأثیر قرار نگرفتم
و آنچه احساس می‌کردم برایش گفتم.
این گفتگو بین یک‌ سرباز پیرمرد و جوانی در لباس فاخر مانند من عجیب می‌نمود
و برای‌ من زیاد خوشایند نبود و اثر خوشی در من نگذاشت.
سرهنگ، مانند هم وطنانش در عشق و در جنگ حقیقت‌بین بود.
فرانسویان حتی بین شعر و نثر هم، نثر را ترجیح می‌دهند؛
زیرا که در نثر می‌توان تعقل و اندیشه‌ و منطق را مستقیما بکار برد؛ درحالی‌که در شعر، باید جهان واقعیات را با چشمانی نیمه‌باز نگریست.
زیرا که فروغ خیره‌کننده واقعیات، دیدگان‌ مردم شاعرپیشه‌ای چون انگلیسی‌های خیال‌پرداز را نیمه بسته نگه می‌دارد.
و بد ین لحاظ این دو نژاد، در مسائل مهمی که مشترکا به عهده گرفته‌اند هرگز هم آهنگی نزدیک و دوستانه‌ای نداشته‌اند.
به هر ترتیب من خود را به اندازه کافی کنترل کردم و مفاد این گفتگو را برای اعراب فاش نکردم.
اما عین گفتگوها را برای سرهنگ ویلسون که به زودی عازم دیدن فیصل‌ و پیگیری مسائل الو جه بود و به اینجا می‌آمد، نوشتم.
قبل از رسیدن ویلسون مرکز ثقل لشکر ترک به طور غیر قابل انتظاری‌ تغییر کرد.
فخری پاشا حمله به ین بو را عملی نافرجام یافته و همچنین تعقیب‌ قبایل جوحینا را در خیف حسین کاری بی‌فایده دانسته و از هر دو صرف نظر کرده بود.
همین طور در نخل مبارک هم که به شدت توسط دو تا هواپیمای‌ انگلیسی بمباران می‌شد.
این دو هواپیما در صحرا به خوبی عملیات‌ بمباران را با وجود توپ‌های دشمن انجام داده و دو بار از فاصله نزدیک‌ آن‌ها را در مخاطره قرار داده بودند.
در نتیجه، فخری پاشا به بیر سعید عقب‌نشینی کرده، و در نخل مبارک‌ فقط نیروی قلیلی برای مقابله با عشایر جوحینا باقی گذاشته بود.
خود او با بیشتر قوای تحت فرماندهیش از جاده سلطانی عازم ربیغ گشته بود.
این تحولات، بدون شک به خاطر قدرتی بود که علی در ربیغ فراهم آورده‌ و همین قدرت علی، فخری پاشا را به ناچار متوجه او ساخته بود.
علی، پس از شنیدن خبر شکست زید، بلافاصله عده‌ای از افراد خود و تعدادی‌ تفنگ برای پشتیبانی او فرستاد.
و وقتی‌که خود فیصل هم متزلزل شد، تصمیم گرفت با تمام افرادش در وادی صفرا به ترک‌ها حمله کند و آن‌ها را از ین بو به عقب براند.
علی در حدود هفت هزار نفر در اختیار داشت،
و فیصل فکر می‌کرد که اگر حرکت علی با حرکت خودش هم‌زمان شود، خواهند توانست
نیروهای فخری پاشا را از دو طرف در میان گرفته و کارشان را در میان کوهپایه‌ها یک‌سره کنند.
او تلگرافی فرستاد و این مسئله‌ را توصیه کرد و تقاضا کرد که چند روزی درنگ کنند تا نیروهای او که‌ تا حدی از نبرد پیشین خسته بودند، استراحت کنند و آمادگی بیابند.
اما علی به علت اینکه از اوضاع ناهنجار اخیر ناراحت شده بود تا مل نکرد.
لذا، فیصل، زید را به مساحلی در وادی ین بو فرستاد تا در آنجا مشغول تهیه مقدمات باشد.
وقت یکه مقدمات در مساحلی فراهم شد او زید را برای تصرف ببر سعید فرستاد که با موفقیت پایان یافت،
و سپس‌ عشایر جوحینا را برای پشتیبانی زید اعزام نمود.
ولی آن‌ها در این همکاری‌ درنگ نمودند؛
زیرا که ابن بیضا وی نسبت به فیصل حسادت می‌ورزید و از اینکه وی در میان قبایل او روز بروز نیرومندتر و ذی‌نفوذتر می‌گشت‌ نگران بود و می‌خواست که نیاز فیصل را به خود محرز سازد.
لذا فیصل بدون اینکه کسی را همراه ببرد، به نخل مبارک رفت و در ظرف یک شب‌ قبایل جوحینا را متقاعد نمود که رهبر آن‌ها کسی جز او نیست.
روز بعد همه با هم به حرکت درآمدند.
درحالی‌که فیصل برای جمع‌آوری عشایر حرب شمال در گردنه تشأ، بدان جا رفت تا آن‌ها را برای عقب‌نشینی‌ ترک‌ها به وادی صفرا آماده نماید، تا موقعی که ترک‌ها بدان جا می‌رسند توسط آن‌ها مورد حمله قرار گیرند.
اکنون فیصل حدود شش هزار نفر در اختیار داشت،
و اگر علی ساحل جنوبی دره را می‌گرفت، ترک‌های‌ بیچاره از دو طرف در محاصره آتش آن‌ها قرار می‌گرفتند.
متأسفانه این پیش‌بینی‌ها درست از آب درنیامد.
زیرا، موقعیکه‌ فیصل حرکت کرد به او خبر رسید که افراد علی پس از تصرف صلح‌آمیز و پس گرفتن بیر ابن حسنی، توسط یک شایعه‌پراکنی مبنی بر اینکه‌ قبایل صبح به آن‌ها خیانت کرده‌اند، متفرق شده و با بی‌نظمی تمام به‌ ربیغ بازگشته‌اند.
در این وقفه نامیمون، سرهنگ ویلسون هم به ین بو وارد شد تا ما را برای عملیات نظامی در الو جه و ضرورت و فوریت آن متقاعد کند.
نقشه‌ای طرح شد که طبق آن می‌بایستی فیصل تمام نیروهای جوحینا و سپاه حرفه‌ای خود را به الو جه می‌برد،
و در آنجا با حداکثر پشتیبانی‌ نیروی دریایی مشغول عملیات می‌شد.
این پشتیبانی تا حد زیادی موفقیت‌ او را در الو جه تضمین می‌کرد، اما ین بو مطلقا خالی شده و دفاع از آن به مخاطره می‌افتاد.
برای چند لحظه، فیصل از انجام چنین ریسکی‌ درنگ نمود.
او شک کرد که ترک‌ها در اطراف ین بو هنوز نیرومندند و افراد علی هم علنا ثابت کرده‌اند که نمی‌توانند چندان مورد اطمینان باشند.
و احتمالا حتی از دفاع ربیغ هم در برابر حملات سنگین عاجز خواهند بود.
بنابراین چون ربیغ برای مکه چون سدی مستحکم بشمار می‌رود، او قبل از اینکه سقوط آن‌را ببیند، ین بو را رها کرده و خود و افرادش را به‌ ربیغ خواهد رساند تا با جنگ در آنجا و در سواحل آن کشته شوند.
اما ویلسون برای اینکه او را از ربیغ مطمئن کند، نیروهای ربی را خیلی قابل اعتماد توصیف نمود،
و فیصل برای اینکه خاطر جمع‌ شود از او قول گرفت که تا موقعیکه مشغول عملیات الو جه است،
ویلسون متعقد شود که با پشتیبانی نیروی دریایی انگلیس و نیروهای‌ مستقر در ربیغ تا حد توان از دفاع ربیغ فروگذار نکنند،
و سپس ویلسون‌ در عرشه داف رین به اطراف نگاه کرد که ما همه در آنجا حرف‌های‌ فیصل را تائید می‌کردیم و بعد به او قول شرف داد.
و این کار از سوی‌ ویلسون قماری حساب شده بود، زیرا که اگر این قول را به فیصل‌ نمی‌داد، او هرگز به سوی الو جه حرکت نمی‌کرد، و این عمل انحراف‌ افکار و تغییر موضع از اطراف ربیغ به الو جه، که به منزله اولین اقدام‌ تهاجمی اعراب بشمار می‌رفت، آخرین فرصت اعراب، نه برای‌ حصول محاصره مدینه، بلکه برای جلوگیری از تصرف مکه توسط ترک‌ها محسوب می‌شد.
چند روز بعد، ویلسون برای اینکه خاطر جمع‌ باشد، از سوی پدر فیصل فرمان عزیمت فوری او را به الو جه گرفته‌ و فرستاده بود.
در این فرمان شریف تأکید شده بود که فیصل باید با تمام نیروهای خود هرچه زودتر به سوی الو جه عازم شود.
در عین حال، اوضاع ربیغ روز بروز بدتر می‌شد.
افراد دشمن که‌ در وادی صفرا و در جاده سلطانی مستقر بودند تقریبا به پنج هزار نفر تخمین زده می‌شد.
عشایر حرب شمال به خاطر اینکه نخلستان‌های خود را از ویران‌گری آن‌ها محفوظ دارند آن‌ها را از نظر تدارکات کمک‌ می‌کردند،
و عشایر حرب جنوب نیز تحت فرمانده‌ی حسین مبیرگ با شقاوت هرچه تمام‌تر منتظر بودند که پس از پیش روی ترک‌ها آن‌ها هم از عقب به نیروهای شریف حمله کنند.
در یک کنفرانس، با شرکت ویلسون، برم وند، جو یس، راس، و دیگران که در شب تولد حضرت مسیح در ربیغ برقرار شد،
تصمیم‌ گرفته بودند که قرارگاهی در کنار فرودگاه درست کنند که در زیر پوشش توپ‌هایی که از کشتی‌ها، توسط مصری‌ها شلیک می‌شود، بتوانند پرسنل پرواز و افراد نیروی دریایی را که از مین روا پیاده‌ می‌شوند طی چند ساعتی که برای حمل و یا تخریب تسلیحات ضرورت‌ دارد، محافظت کنند.
ترک‌ها همچنان گام به گام به پیش می‌آمدند؛
و آن قرارگاه در شرایطی نبود که بتواند در برابر یک لشکر که به خوبی‌ فرمانده‌ی شده و از پشتیبانی توپخانه برخوردار است مقاومت نماید.
لیکن، فخری خیلی کند بود.
او تا فرا رسیدن اواخر هفته اول‌ ژانویه هیچ نیرویی را از بیر الشیخ عبور نداد،
و بعد از هفت روز هنوز برای حمله به خری به، جایی که علی یک قرارگاه چند صفر نفری داشت، آماده نشده نبود.
نگهبانان و دیده‌بانان هرروز در تماس بودند؛
ولی‌ حمله‌ای که هرروز مورد انتظار بود همچنان به عقب می‌افتاد.
در واقع ترک‌ها با مشکلاتی که تصورش را نداشتند روبرو بودند.
در مرکز فرمانده‌ی آن‌ها، تعداد کثیری بیمار شده بودند و چارپایان خسته‌ و وامانده بودند.
هردوی این مشکلات در اثر کار زیاد و کمبود غذای‌ مناسب عارض گردیده بود.
و علاوه بر آن عوارض، عشایری که از عقب به آن‌ها حمله می‌کردند کارشان را مختل می‌ساخت.
بعضی افراد قبایل و یا حتی بعضی از خود قبایل گاهی از قیام و نهضت غافل می‌شدند، اما با این حال هرگز مورد اعتماد ترک‌ها نبودند.
چون ترک‌ها غفلتا خود را در کشوری ناآشنا و وحشت‌زا یافته بودند که با آب و هوا و شرایط محیط آن به هیچ وجه سازگاری نداشت.
در اثر حملات بی‌امان عشایر در اولین دو هفته ژانویه به طور متوسط روزانه چهل شتر و بیست نفر سرباز آن‌ها یا کشته و یا زخمی می‌شدند و خسارات آن‌ها از نظر تجهیزات‌ دیگر هم کمتر از آن نبود.
این حملات و شبیخون‌های عشایر از ده میلی مدینه به طرف دریا شروع می‌شد و تا هفتاد میلی، در گردنه‌ها و کوهپایه‌ها همچنان ادامه‌ داشت.
عشایر همچون مانعی بزرگ بودند که در راه پیش روی لشکر ترک‌ها و تجهیزات آن‌ها که از ماشین‌آلات پیچیده آلمانی تشکیل می‌یافت‌ سد راه می‌شدند.
و از خط آهنی که در مسافتی بسیار دور قرار داشت، راه‌ قابل عبوری برای وسائل سنگین آن‌ها به سوی حجاز و ربیغ وجود نداشت.
و این نیز مسئله‌ای بود که حمل‌ونقل این وسائل را کاری بس‌ دشوار می‌نمود.
مسایل مدیریت در جنگ‌های علمی، تحرک و کار آیی‌ آن را در چنین سرزمینی مختل می‌ساخت، و مشکلات آن نه در قیاسی‌ هندسی بلکه در قیاسی تصاعدی، در هر میلی که از مدینه دورتر می‌رفتند، افزایش می‌یافت، و موقعیت آن‌ها بیش از پیش در ناراحتی طاقت‌فرسا و در ناامنی جانکاهی فرومی‌رفت.
موقعیت برای ترک‌ها چنان سهمناک و تیره و تار بود که به هنگام‌ حملات ناگهانی عبد الله و فیصل در روزهای آخر ۱۹۱۶ م، فخری پاشا احتمالا خوشحال بود که با این وضع تخیلات استراتژیکی جنگ‌ حجاز تغییر خواهد نمود.
و لذا بعد از هیجدهم ژانویه ۱۹۱۷ م لشکرهای عازم مکه را با عجله از جاده سلطانی و فرا و جاده گهه و وادی صفرا به سوی مدینه بازخواند تا بتواند با استقرار نیروهای خود در سنگرهای نزدیک مدینه از آن شهر دفاع کند.
و این موقعیت بی‌نتیجه‌ تا متارکه جنگ ادامه یافت؛ که بر حسب قرار متارکه بالاخره ترکیه‌ شهر مقدس و پایگاه نظامیش را به طور ملامت باری تسلیم نمود.
فیصل مردی کاری و پرحرارت بود و با صمیم قلب کاری را که با آن موافقت می‌کرد انجام می‌داد.
او قول داده بود که بلافاصله به الو جه‌ برود.
لذا، او و من در روز سال نو مسیحی با هم نشستیم و تمام جوانب‌ کار را سنجیدیم و درباره آنچه که این حرکت برای ما و برای ترک‌ها به بار می‌آورد اندیشیدیم و مذاکره کردیم.
در اطراف ما، در طول‌ وادی ین بو، در گروه‌های چند نفری در اطراف نخلستان‌ها، در زیر درختان‌ و در طول تمام شعبات این دوره در هر جا که سرپناهی در برابر آفتاب و باران بود
و یا در هر جا که گیاهی برای چریدن شترها وجود داشت، سربازان ما سرتاسر دره را فراگرفته بودند.
مردم کوهستانی یا سربازان‌ نیمه لخت و پابرهنه دیگر به چشم نمی‌خوردند.
شش هزار نفر سربازان ما کنار جهازهای شتران که سربازان از آن‌ها به عنوان تکیه‌گاه خود استفاده‌ می‌کردند و با تیکه بر آن‌ها استراحت می‌کردند دیده می‌شد.
بدن‌ آماده و ورزیده اعراب به آن‌ها اجازه می‌داد که بر روی سنگ‌ها دراز کشیده و مانند مارمولک‌ها خود را با سختی سنگ‌ها عادت داده و چون نعش در خواب فروروند و به راحتی رفع خستگی نمایند.
آن‌ها آرام، اما مطمئن بودند.
بعضی از آن‌ها که برای مدت شش‌ ماه در جبهه‌های فیصل خدمت می‌کردند، آن اشتیاق و حرارت گذشته‌ را که من در حمرا مشاهده کرده بودم از دست داده بودند،
اما در عوض‌ ورزیده‌تر و مجرب‌تر شده بودند.
و نیرویی پر مقاومت و ایده‌آل به دست‌ آورده بودند که برای ما از جنگ آوری و تهور با ارزش‌تر بود.
وطن پرستی آن‌ها اکنون آگاهانه بود
و هرچه بیشتر از موطن خود دور می‌شدند دقت و تأمل آن‌ها بیشتر می‌شد.
استقلال قبایل هنوز رعایت می‌شد و هر قبیله فقط از رئیس خود دستور می‌گرفت و فرمان می‌برد،
اما با این حال‌ آن‌ها به نظم و نظامی که لازمه صفوف ارتش است تا حدی خو گرفته‌ بودند و در حال حرکت ترتیب و انضباط را رعایت می‌کردند.
هنگامی‌ که شریف نزدیک می‌شد آن‌ها صف می‌کشیدند و با هم خم شده و بازوی خود را می‌بوسیدند که علامت احترام و سلام آن‌ها بود.
آن‌ها تفنگ‌های خود را روغن‌کاری نمی‌کردند، و می‌گفتند که شن لوله‌ اسلحه‌ای را که روغن‌کاری شود پر می‌کند.
روغن هم نداشتند،
زیرا که روغن اسلحه‌ای را برای نرم کردن بدنشان که در برابر حرارت آفتاب‌ می‌سوخت به کار می‌بردند.
اما به هر حال تفنگ‌ها را تمیز نگه می‌داشتند.
و بعضی از آن‌ها می‌توانستند به خوبی از مسافتی دور تیراندازی کنند و هدف را بزنند.
آن‌ها هنگامی‌که زیاد بودند نیروی رزمی چندانی نداشتند، چون آن‌ها فاقد روحیه همکاری و انضباط بودند، و به یکدیگر اعتماد نمی‌کردند.
هرچه تعداد گروه آن‌ها کمتر بود، عملکرد جنگی آن‌ها بهتر می‌شد.
گروه هزار نفری آن‌ها، در برابر یک گروهان از سربازان تعلیم‌ دیده ترک مؤثر واقع نمی‌شد؛
اما یک گروه سه یا چهار نفری از آن‌ها در کوه، می‌توانست در مقابل بیش از چند برابر از افراد ترک مقاومت نموده‌ و آن‌ها را تارومار کند.
ناپلئون در جنگ با ممال یک مصر، از آن‌ها با همین خصوصیت یاد کرده بود.
اما ما هنوز از این که تجربیات عجولانه‌ خود را به صورت اصلی مسلم به‌کار گیریم احتیاط می‌کردیم.
تاکتیک‌های‌ ما بکار بردن اولین چاره‌ای بود که برای رفع مشکلات به نظرمان‌ می‌رسید.
اما ما هم مانند افراد تحت فرمانده‌ی خود رفته‌رفته تعلیم‌ می‌یافتیم.
ما از جنگی که در نخل مبارک به وقوع پیوست، دریافته بودیم‌ که همکاری سربازان مصری با افراد غیر حرفه‌ای ثمربخش نخواهد بود.
لذا بعد از تحویل کلیه وسایل افسران مصری به رسیم، یعنی توپچی‌ فیصل، و عبد الله دیلمی افسر مسلسلچی او، آن‌ها را اعزام کردیم.
و آن‌ها گروه‌هایی از اعراب محلی را تشکیل دادند و ایشان را با عده‌ای از سربازان سوری و اهالی بین‌النهرین که تحت تعلیمات نظامی ترک‌ها آموزش دیده و بعدها از ارتش ترک فرار کرده بودند درآمیختند.
مولود، معاون آتش خوار فیصل در امور جنگ، از من پنجاه رأس قاطر خواست تا افراد تعلیم‌یافته خود را که در امور توپخانه تبحر داشتند بر آن‌ها سوار کند و آن‌ها را سواره نظام بنامد.
او آدم سخت‌گیر و باانضباطی بود و ذاتا افسری سواره‌نظام بود و با تمرینات متهورانه، آن قاطر سواران‌ خسته را با رنج فراوان به سربازان بسیار ورزیده‌ای مبدل ساخت که‌ بسیار مطیع و فرمان‌بردار بودند و قادر بودند حملات رسمی را به خوبی‌ و شایستگی به اجر درآورند.
آن‌ها واقعا عجایب ارتش عرب شدند.
بدین ترتیب ما تلگرافی پنجاه قاطر دیگر خواستیم تا سواره‌نظام توپخانه‌ را به دو برابر افزایش دهیم،
زیرا که ارزش واحدی چنان توانا و سرسخت‌ برای شناسائی و دیده‌بانی از دشمن بسیار محرز بود.
فیصل پیشنهاد کرد که تمام عشایر جوحینا را با خود به الو جه‌ ببرد، و همین‌طور عشایر حرب، بیلی، عطیبه و عقیل را هم به آن‌ها بیفزاید تا سپاه او به صورت یک ارتش متشکل از عشایر درآید.
ما این‌ یورش را طالب بودیم که آخرین پرده از نمایش جنگ حجاز را به اجرا درآورد، و چنان باشد که آوازه آن در تمام نقاط عربستان غربی بپیچد.
این یورش می‌بایستی عظیم‌ترین عملیات نظامی اعراب در تاریخ می‌بود.
با مرخص کردن آن‌ها که برای خانواده‌هایشان نگران بودند به آن‌ها فهماندیم که دیگر دنیایشان عوض شده،
و بدین ترتیب می‌توانستیم‌ مطمئن شویم که دیگر فرار از جبهه و حسادت‌های قبایل نسبت به یکدیگر مفهومی نخواهد داشت تا در بحبوحه جنگ مسایل داخلی ما را از پای‌ درآورد.
ما انتظار مقابله فوری نداشتیم، و زحمت بردن این گروه سنگین‌ و بدقواره را به الو جه برای آن خاطر متحمل می‌شدیم که در واقع جنگی‌ در الو جه نبود. و اگر جنگی درمی‌گرفت، ما می‌دانستیم که در برابر تجربه و کفایت این گروه چیزی به حساب نمی‌آید.
ما امتیازات خوبی‌ در این حمله داشتیم.
زیرا که ترک‌ها اکنون نیروهای اضافی خود را برای حمله به ربیغ به کار گرفته بودند، یا به عبارت بهتر آن‌ها را برای حمله‌ به ربیغ در بیابان‌ها سرگردان نموده بودند،
و انتقال این نیروها به شمال‌ روزها وقت لازم داشت؛
به علاوه ترک‌ها احمق بودند،
و ما می‌دانستیم‌ که آن‌ها بلافاصله از این حرکت ما اطلاع نخواهند یافت
و به زودی‌ این داستان را باور نخواهند کرد، و تا مدتی بعد نخواهند فهمید که این‌ کار برای آن‌ها چه فرصت نابی را فراهم ساخته بوده است.
اگر ما می‌توانستیم این راه را در سه هفته بپیماییم، احتمالا می‌توانستیم الو جه‌ را غافل‌گیر کرده و تصرف کنیم،
و بالاخره قادر می‌شدیم تا حملات‌ تک‌تک و متناوب قبایل حرب را به صورت عملیات حساب شده‌ای‌ ادامه داده و با تشویق آن‌ها به گرفتن غنایم می‌توانستیم خودکفایی افراد خودی را تضمین کنیم.
هدف ما عمد تا این بود که قسمت عمده نیروهای ترک را برای دفاع از این جنگ و گریز درگیر نماییم.
زید موافقت نمود که به ربیغ برود تا بتواند حملات جنگ و گریز را در جناح عقب‌ دشمن افزایش دهد.
و من نامه‌ای توسطا و برای کاپیتان کشتی داف رین‌ دادم.
این کشتی برای حفاظت از ین بو مأمور شده بود و می‌توانست عبور سریعی را برای زید و افرادش فراهم کند.
زیرا تمام کسانی که از طرح‌ الو جه مطلع بودن مشتاق بودند که در این زمینه مؤثر واقع شده و مساعدت کنند.
برای این که من خود هم دستی در این حمله داشته باشم و کوششی‌ کنم، یک گروه آزمایشی از محامید را که تعدادشان سی و پنج نفر بود از نخل مبارک با خود برداشتم و در روز دوم سال ۱۹۱۷ از آنجا به چاهی‌ که در کنار چند خانه قرار داشت و در مسافرت قبلی خود از ربیغ به ین بو آن‌را دیده بودم به راه افتادم.
وقتی‌که هوا تاریک شد ما پیاده شدیم و شترها را با ده نفر مراقب برای مواظبت آن‌ها در برابر برخورد احتمالی‌ نگهبانان ترک در آنجا گذاشتیم.
بقیه ما از ذفران بالا رفتیم.
زیرا کوه‌ها، سنگ‌هایی تیز چون کارد داشتند که لبه تیز آن‌ها از قله تا پای کوه‌ ادامه داشت.
آن‌ها سطحی ناصاف و مقطع داشتند،
اما جای دست‌ گرفتن نبود، چون سنگ‌ها چنان ترک خورده بودند که ممکن بود با اشاره دست کنده شوند.
بالای ذفران سرد و مه‌آلود بود و ما صبر کردیم تا صبح شد.
ما خود را در لا بلای شکاف سنگ‌ها پنهان ساختیم و بالاخره چادرهای گرد و مدوری را در حدود سیصد یاردی خود مشاهده نمودیم که در زیر کوه‌ و به سمت راست قرار داشتند. ولی در پشت یک صخره بودند.
ما همه‌ آن‌ها را نمی‌دیدیم، لذا همه با هم شروع به تیراندازی کردیم و به طرف‌ بالای چادر رگبار بستیم.
عده‌ای از ترک‌ها سراسیمه از چادرها بیرون‌ آمده و چون آهو به طرف سنگرهای خود فرار کردند.
آن‌ها هدف‌های‌ خیلی سریعی بودند و احتمالا چند نفری زخمی شدند.
در جواب ما، آن‌ها هم شروع به تیراندازی نمودند و به هرسو شلیک می‌کردند و قیل‌وقال عجیبی به راه انداخته بودند؛
و چنان بود که گویی می‌خواهند نیروهای مستقر در حمرا را خبر دهند تا به کمک آن‌ها بیایند.
چون تعداد افراد دشمن ده برابر ما بود، و ممکن بود که نیروهای کمکی آن‌ها از عقب نشینی ما جلوگیری کنند؛
لذا ما به آرامی از صخره‌ها بالا رفتیم و از آن‌ سوی کوه به طرف اولین دره سرازیر شدیم و در آنجا دو نفر ترک را دیدیم‌ که وحشت‌زده از خواب بیدار شده و مشغول تمرینات صبحگاهی بودند و هنوز دکمه‌های شلوار خود را نبسته بودند.
ما آن‌ها را دستگیر کردیم و به طرف قرارگاه خود بردیم که اطلاعات آن‌ها بعدها برای ما مفید واقع شد.
فیصل هنوز در مورد خالی گذاشتن ین بو که تا آن موقع مقر اصلی‌ و غیر قابل اغماض او و دومین بندرگاه حجاز بود، ناراحت بود؛
و موقعی که‌ ما مشغول طرح اقدامات مقتضی برای جلوگیری و انحراف ترک‌ها از حمله به ین بو بودیم، ناگهان به یاد سید عبد الله در حناکیه افتادیم.
او حدود پنج هزار نفر سرباز غیر حرفه‌ای و تعدادی تفنگ و مسلسل داشت و شهرت او در تصرف طائف اگرچه خیلی آهسته انجام شده بود ما را به یاد او می‌انداخت.
چنان به نظر می‌آمد که حیف است ما او را بلا استفاده‌ در وسط بیابان رها کنیم.
اولین پدیده‌ای که به نظر ما می‌رسید این بود که‌ او به خیبر بیاید تا بتواند راه آهن شمال مدینه را تحت کنترل نیروهای‌ خود درآورد.
لیکن فیصل این طرح را تکمیل و یادآوری کرد که‌ وادی ایس، دره تاریخی، مملو از چشمه‌سارها و دهکده‌های پر از نخل، از کوه‌های تسخیرناپذیر جو حنا و پشت کوه روزوه به طرف مشرق تا حمد در نزدیکی هدیه ادامه می‌یابد؛
این دره درصد کیلومتری شمال‌ مدینه واقع شده و می‌تواند مستقیما جاده‌های تدارکاتی فخری پاشا را از طریق راه‌آهن که با دمشق مرتبط می‌شود مورد تهدید قرار دهد.
از آنجا، عبد الله می‌تواند جلوی هرگونه ارتباط با مدینه را که از سوی‌ شرق باشد بگیرد و جلوی کاروان‌ها و تدارکاتی را که از خلیج فارس‌ می‌آیند سد کند.
و علاوه بر آن، اگر او در این محل مستقر شود به ین بو هم نزدیک است و می‌توان او را از نظر تسلیحات و مهمات از ین بو تغذیه‌ نمود.
این پیشنهاد بسیار الهام‌بخش بود و ما بلافاصله را جه الخلووی را برای دادن این پیام به عبد الله به سوی او اعزام کردیم.
ما چنان از قبول این پیشنهاد توسط عبد الله مطمئن بودیم که توصیه کردیم هرچه زودتر فیصل از وادی ین بو خارج شده و به سوی اولین منزلگه خود در الو جه‌ روانه شود و برای جواب عبد الله منتظر نماند.
او موافقت کرده و ما جاده بالایی وادی مس ره را به سوی او یس‌ پیش گرفتیم.
او یس منطقه‌ای بود با تعدادی چاه آب که در پانزده میلی‌ شما ین بو قرار داشت،
کوهپایه‌ها امروز بسیار زیبا جلوه‌گر می‌شدند.
باران‌های دسامبر اواخر دی ماه فراوان،
و آفتاب بعد از هر باران‌ زمین را گرم کرده
و در هر جا که زمین صاف و آفتاب‌گیر بود سبزه‌ها از زمین روییده و شکوفه و برگ‌های سبز از میان سنگ‌ها سر برآورده‌ بودند.
اگر زمین را مستقیما نگاه می‌کردی رنگ سبز گیاهانی‌ را که تازه می‌روییدند نمی‌توانستی ببینی،
اما اگر کمی جلوتر را نگاه‌ می‌کردی می‌توانستی رنگ سبز گیاهانی را که عشوه‌گرانه از خاک سر برآورده و زمین را به رنگ سبز روشن درآورده بودند بینی که از لا بلای سنگ‌های آبی تیره و قهوه‌ای مایل به قرمز سرک می‌کشیدند.
در بعضی جاها رشد گیاهان بیشتر بود و شترها می‌توانستند آن‌ها را بچرند و شکمی از عزا درآورند.
علامت شروع حرکت به صدا درآمد.
اما آن فقط برای ما و عقیل‌ بود.
سایر واحدهای ارتش با شترهای خود در کنار جاده صف کشیده
و همانطوری‌که فیصل نزدیک می‌شد به آرامی به او احترام می‌گذاشتند.
او در جواب به احترام آن‌ها سلام می‌داد
و در جوابش شیخ هر قبیله همان‌ جمله علیکم السلام را تکرار می‌کرد.
بعد از این که ما از میان آن‌ها عبور کردیم آن‌ها سوار شدند و به دنبال رئیس قبایل خود و پشت سر ما به حرکت‌ درآمدند،
و بدین ترتیب نیروهای ما در صفی طولانی به راه افتادند که‌ طول آن تا آنجا که چشم کار می‌کرد ادامه داشت.
سلام‌های فیصل تنها صدایی بود که ما می‌شنیدیم.
و تا موقعی که‌ از قله سربالایی که به دره دیگری روی می‌آورد عبور نکرده بودیم همه‌ آرام بودند.
اکنون ما در سراشیبی راه می‌رفتیم و این دره دیگری بود که از سنگ‌ریزه و شن پوشیده شده بود.
اما در اینجا ابن دخیل، شیخ‌ زیرک قبیله راس که دو سال قبل احتمال کمک قبیله عقیل را به ترک‌ها گوشزد نموده
و قبل از شروع قیام این مسئله را به شریف تذکر داده‌ بود، چند قدم عقب کشید و فرمان داد تا همه کسانی که ما را دنبال می‌کردند به ترتیب سمت صف بکشند.
سپس دستور داد تا طبل‌ها را به صدا در آورند، و بعد همه با هم به سلامتی امیر فیصل و خانواده‌اش سرودی خواندند که صدای آن تا مسافت دوری طنین می‌افکند.
راه‌پیمایی ما بسیار عالی و چون لشکرکشی بربرها مجلل و هراس‌ انگیز می‌نمود.
در جلوی سپاه، فیصل با جامه‌ای سفید و در پشت سر و سمت‌ راستش، شرف با دستمال سری سرخ و پیراهن و عبایی حنایی؛
و در سمت‌ چپ، من با جامه‌ای سفید و سرخ حرکت می‌کردیم.
در پشت سر ما سه پرچم ابریشمی سرخ با میله‌هایی به رنگ طلایی و بعد از آن یک گروه از طبالان بودند که آهنگ مادرش می‌نواختند،
و بعد از همه هزار و دویست شترسوار از محافظین بودند که با لباس‌های رنگارنگ و شترهای‌ مختلف، در صفوف فشرده حرکت می‌کردند.
ما سراسر دره را با سبیل‌ خروشان این سپاه فراگرفته بودیم.
در دهانه دره مسیره پیکی چند نامه از عبد القا در، که از ین بو آورده‌ بود به فیصل داد.
در میان نامه‌ها، یکی هم برای من فرستاده شده بود که‌ تاریخ آن سه روز پیش بود و از داف رین برای من نوشته و متذکر شده‌ بودند که آن‌ها زید را قبل از این که با من ملاقات نموده و اوضاع محلی را دریابد با خود نخواهند برد.
داف رین در شرم که رودخانه‌ای دورافتاده‌ در هشت میلی بندر بود لنگر انداخته بود تا افسران بتوانند بدون مزاحمت‌ مگس‌ها که در ین بو خیلی زیاد بودند مشغول بازی کریکت بشوند.
البته آن‌ها با این کار یعنی با توقف در فاصله دور خود را از آگاهی از جریانات و اخبار، منقطع و منزوی کرده بودند، و این مسئله با اصطکاکی‌ که از قدیم بین ما موجود بود بی رابطه نبود.
فرمانده خوش نیت این‌ کشتی جراتی را که بویل داشت، فاقد بود.
بویل، خود سیاستمداری‌ پرخروش و یک مشروطه‌خواه انقلابی بود. این فرمانده، کاردانی لین بری‌ را هم که به هر ترتیب همیشه از جریانات و اخبار ساحل خود را آگاه می‌ساخت نداشت.
لین بری فرمانده کشتی‌ها ردینگ مردی بود که برای‌ درک طبیعت تمام طبقات، کوشش زیادی داشت.
اما فرمانده داف رین‌ چندان توجهی به این مسائل نداشت.
آن طوری که معلوم بود، من می‌بایستی فورا به طرف داف رین می‌رفتم‌ و مسائلی را که اتفاق افتاده بود رتق و فتق می‌کردم.
زید جوانی معقول‌ بود، اما در مواقعی که بیکار بود، کارهای عجیب‌وغریبی از او سر می‌زد، و ما در آن موقعیت چیزی جز آرامش نمی‌خواستیم.
فیصل با چند نفر از قبیله عقیل، مرا روانه ین بو نمود.
من در واقع با عجله و با سرعت تمام در عرض سه ساعت خود را بدان جا رساندم، در حالی که همراهان خود را که از عجله من به ستوه آمده بودند در بین راه گذاشتم.
چون می‌دانستم‌ که آن‌ها خسته و فرسوده‌اند. آن‌ها در راه به من می‌گفتند که آن‌ها به خاطر بی‌صبری من حاضر نیستند شترها و خود را به هلاکت برسانند.
آفتابی‌ که در کوهپایه‌ها بسیار مطبوع و دل پذیر بود، اکنون در هنگام عصر با اشعه‌ مستقیم خود بر روی صورت ما می‌تابید.
تابش اشعه آفتاب چنان دیدگان‌ مرا خیره می‌کرد که من مجبور می‌شدم دست خود را جلوی چشمانم‌ بگیرم.
فیصل یک شتر مسابقه که هدیه‌ای از امیر نجد به پدر او بود به‌ من داده بود، و بهترین شتری بود که من در عمرم دیده بودم.
بعدها آن‌ شتر از شدت فشاری که در جاده عقبه به او وارد شد به مرض‌گری مبتلا شد و از بین رفت.
وقتی من به ین بو رسیدم اوضاع آن طوری که من انتظار داشتم‌ نبود.
زید با داف رین به سوی ربیغ حرکت کرده بود.
لذا من برای‌ چیزهایی که از نظر نیروی دریایی در الو جه نیاز داشتیم و وسیله حمل و نقل به تدارکات پرداختم.
فیصل گفته بود که او در او یس خواهد ماند تا من گزارش اوضاع را برایش بفرستم و به او اطلاع بدهم که تمام چیزهایی‌ که لازم داریم آماده است.
اولین مشکلی که ما در ین بو داشتیم، اختلافات موجود بین مسئولین‌ نظامی و مسئولین غیر نظامی بود.
عبد القا در، فرماندار پرحرارت اما عصبانی ین بو، با افزایش کارهای پایگاه نظامی ما در آنجا با مسئولیت‌های‌ فراوانی که بر عهده داشت شدیدا تحت فشار قرار گرفته بود.
لذا فیصل‌ برای او یک کمک نظامی هم مأمور کرده بود.
نام معاون نظامی او توفیق‌ بیک، اهل حمص در سوریه؛ و مسئول تحویل و تحول تسلیحات بود.
متاسفانه در آنجا مسئولی برای تشریح وضع انبار اسلحه و مهمات و وظایف آن نبود.
یک روز صبح آن‌ها بر سر صندوق‌های خالی اسلحه با هم درگیر می‌شوند.
عبد القا در در انبار را قفل کرده و برای ناهار می‌رود.
و بعد توفیق بیک با چهار نفر از افرادش و با یک مسلسل و یک پتک‌ به اسکله آمده و در انبار را بازمی‌کند،
و بعد عبد القا در در قایقی نشسته و به سوی کشتی مراقبت انگلیسی می‌رود.
و در کشتی کوچک اشپیگل‌ به کاپیتان کم‌رو ولی میهمان‌نواز آن می‌گوید که آمده است تا در آنجا بماند.
پیشخدمت او برایش از ساحل غذا می‌آورد و شب را در یک‌ تخت خواب سفری در روی عرشه کشتی می‌خوابد.
من می‌خواستم عجله کنم.
لذا برای حل این مشکل از عبد القا در خواستم که به فیصل نامه‌ای نوشته و از او بخواهد که به توفیق بیک دستور دهد تا انبار اسلحه و مهمات را به من تحویل دهد.
و بعد ما یدک‌کش‌ آرتوسا را نزدیک قایق باری آوردیم تا عبد القا در بتواند صندوق‌های‌ مورد مناقشه را با نظارت خود به آن کشتی بار کند،
و بالاخره توانستیم‌ توفیق بیک را هم برای یک مصالحه موقت به اشپیگل ببریم.
این مسئله‌ با رخدادی، آسان‌تر شد.
زیرا مقوعی که توفیق بیگ گارد احترام کشتی‌ را سان می‌دید این گارد احترام همیشه معمول نبود. لیکن ما آن‌را به خاطر ساسیت آشتی بین آن دو به کار واداشته بودیم تبسمی کرد و گفت:
این کشتی مرا در کر نه اسیر کرد، و با دست، نشان افتخاری که در عرشه کشتی گذاشته و نام مرمریس، قایق جنگی ترک را که توسط اشپیگل در دجله غرق شده بود، روی آن نوشته بودند نشان داد.
عبد القا در هم مانند توفیق به این داستان علاقمند بود و لذا مشکل ما حل شد و آن‌ها آشتی کردند.
روز بعد شرف به سمت امیر در غیاب فیصل به ین بو آمد.
او مردی‌ مقتدر و احتمالا لایق‌ترین شریف‌ها بود که در ارتش فیصل خدمت‌ می‌کردند.
لیکن او عاری از هرگونه حس مقام‌پرستی بود، و همیشه کارها را نه از روی اجبار، بلکه به خاطر حس مسئولیت و وظیفه انجام می‌داد.
او مردی ثروتمند و سال‌ها رئیس قضات دربار شریف بود.
او عشایر را از هرکس دیگر بهتر می‌شناخت و طریقه سلوک با آن‌ها را از همه بهتر می‌دانست.
عشایر از او می‌ترسیدند، زیرا او بسیار جدی و بی‌طرف و چهره او برای آن‌ها هراسناک بود.
ابروی چپش به طرف پایین کشیده‌ شده در اثر ضربه‌ای که در جنگ خورده بود، و چهره‌ای مخوف داشت.
جراح کشتی سووا چشم او را جراحی کرده و بیشتر ضایعاتی که به آن‌ وارد شده بود ترمیم نموده بود،
اما چهره‌اش همچنان علامت ضربه‌ای‌ را که به خاطر آزادی یا ضعف خورده بود حفظ کرده بود.
من با او به خوبی‌ سلوک می‌کردم. او مردی بسیار روشن، عاقل، و مهربان بود، و همیشه‌ تبسمی بر لب داشت.
او برخلاف چهره مخوفش دارای گفتاری محبت‌ آمیز بود و همواره رفتارش با گفتارش متناسب و دلچسب می‌نمود.
ما با او توافق داشتیم که رها کردن ین بو برای تصرف الو جه در واقع ریسک خطیری بوده و لذا بهتر بود که انبار مهمات خود را از آنجا به جای دیگری منتقل می‌ساختیم.
بویل به من این وعده را داده بود که‌ کشتی‌ها داف رین و هاردینگ هر وقت که بخواهم برای حمل‌ونقل‌ در اختیار من خواهند بود.
و من به او گفته بودم که چون مشکلات این‌ حمل‌ونقل بسیار وخیم خواهد بود من کشتی هاردینگ را ترجیح‌ می‌دهم!
کاپیتان وارن که این پیغام را دریافت کرده بود، احساس می‌کرد که حرف من مبالغه است، اما به هر حال او خودکشی هاردینگ را دو روز بعد با بهترین روحیه به بندر آورد.
این کشتی، یک کشتی مسافری‌ و نفربر هندی بود
و طبقه زیرین مخصوص حمل افراد دارای عرشه وسیعی‌ تقریبا در سطح آب بود.
لین بری آن طبقه را برای ما گشود و ما به آسانی‌ در حدود هشت هزار قبضه اسلحه و در حدود سه میلیون قطار فشنگ و هزاران فشنگ توپ و مقداری برنج و آرد و یکاطاق پر از یونیفورم، حدود دو تن مواد منفجره و تمام نفت و سایر وسایل را مستقیما از بندر به داخل عرشه زیرین برده و بارگیری کردیم.
ولی هنوز تمام وسایل ما چون یک پاکت نامه در صندوق پست بود
و هزاران تن از وسایل ما که‌ در مدت قلیلی بارگیری شده بود برای کشتی چیزی به حساب نمی‌آمد.
بویل برای دریافت اطلاعات به ساحل آمد
و بعد قول داد که کشتی‌ هاردینگ چون یک انبار در مدت عملیات در اختیار ما خواهد بود تا بتوانیم هرموقع که به خوراک و آب نیاز داشتیم برای حمل‌ونقل آذوقه‌ از آن استفاده کنیم.
و بدین ترتیب مشکل حمل‌ونقل ما به نحو احسن‌ حل می‌شد.
نیروی دریای هم رفته‌رفته خود را آماده می‌کرد.
نصف‌ ناوگان نظامی ما در بحر احمر بدان جا رهسپار شده بود. فرمانده ناوگان‌ هم خود باید حضور می‌یافت، و تمام افراد نیروی دریایی مشغول تمرینات‌ بر عرشه کشتی‌ها بودند.
همه یونیفورمهای خود را به رنگ خاکی رنگ‌ می‌کردند و نیزه‌ها را تیز می‌کردند و یا با اسلحه‌های خویش به تمرینات‌ نظامی مشغول بودند.
من عوض آن‌ها آرزو می‌کردم تا درگیری نظامی پیش نیاید.
فیصل در حدود ده هزار نفر سرباز داشت که برای پر کردن منطقه بیلی کافی‌ بود. آن‌ها قادر بودند تا هرچه را که در آن منطقه وجود دارد اگر سبک و قابل حمل بوده و یا داغ نباشد با خود برداشته و غارت کنند.
افراد عشایر بیلی هم آن‌را می‌دانستند.
لذا آن‌ها اکنون سرشار از وفاداری نسبت به‌ شریف و کام لا به ملیت عربی خود بازگشته بودند.
واضح بود که الو جه را متصرف خواهیم شد.
تنها مسئله‌ای که ما را تهدید می‌کرد تدارک غذا و آب بود تا در راه موجبات مرگ و میر افراد را فراهم نیاورد.
تدارکات آذوقه و تسلیحات کار و وظیفه من بود.
لیکن‌ منطقه‌ام لج که در نیمه راه بین ین بو و الو جه قرار دارد نسبت به فیصل و و افرادش احساس وفاداری و همکاری می‌کردند، و لذا از آن نظر خیال‌ ما راحت بود.
بنابراین ما برای فیصل پیام فرستادیم که ما آماده‌ایم.
در نتیجه، او همان روزی که عبد الله جواب موافقت خود را برای حرکت‌ به سوی قرارگاه بعدیش فرستاده بود به سوی الو جه حرکت کرد،
و همان روز خبرهای خوشی دریافت کردم،
و آن خبر آرامش‌بخش برای‌ من آن بود که سرهنگ نیوکامب افسر حرفه‌ای و کارآزموده ما به حجاز می‌آید و فرمانده هیئت نمایندگی نظامی ما در عربستان شده است، او به مصر وارد شده بود
و دو نفر از افسران ستاد او به نامه‌ای فوکس و وی کری‌ به سوی بحر احمر حرکت کرده بودند تا به این لشکرکشی بپیوندند.
بویل با کشتی سووا مرا به‌ام لج برد، و ما در آنجا به ساحل رفتیم تا اطلاعاتی به دست آوریم.
در آنجا شیخ به ما گفت که همان روز فیصل به بیر الواحدی که آبشخوری برای افراد و چهارپایان است و در چهار میلی ساحل قرار دارد، وارد می‌شود.
ما پیامی برای فیصل فرستادیم‌ و بعد به قلعه‌ای که بویل چند ماه پیش توسط فوکس به توپ بسته و ویران‌ کرده بود رفتیم.
آنجا سربازخانه‌ای از سنگ بود که به مخروبه و ویرانه‌ای مبدل گشته بود.
بویل نگاهی به این ویرانه کرد و گفت:
من‌ در واقع شرمنده‌ام که چنین جای قشنگی را به تلی ویران مبدل ساخته‌ام.
او افسری حرفه‌ای و با تجربه و بسیار زیرک و کاردان و رسمی بود،
اما گاهی در مسائل بسیار ساده هم تحملی نداشت.
کسانی که موزهای قرمز دارند معمولا انسان‌های بردباری نیستند،
اما جین جر بویل آن طوری که‌ دو ستایش صدایش می‌کردند مردی خون گرم و تا حدی پر حوصله بود.
همچنانکه ما مشغول تماشای ویرانه‌های این قلعه بودیم چهار نفر پیرمرد ژنده‌پوش از دهکده به سوی ما آمدند و اجازه خواستند تا با ما گفتگو کنند.
آن‌ها گفتند که چند ماه پیش ناگهان یک کشتی که دو تا دودکش داشت به اینجا آمد و قلعه ما را ویران کرد.
اکنون می‌خواهیم‌ اینجا را برای استقرار نیروی پلیس دولت عرب دوباره بسازیم.
آیا می‌توانیم خواهش کنیم که کاپیتان مهربان و کریم این کشتی که دارای یک دودکش است برای ما کمی تخته و الوار بیاورد و یا چیزهای دیگری‌ را که می‌خواهیم برای ما حمل کند تا ما آنجا را دوباره بسازیم؟
بویل‌ از گفتگوهای طولانی آن‌ها خسته شده بود، و بالاخره از من پرسید که‌ آن‌ها چه می‌گویند؟.
چه می‌خواهند؟
من گفتم: چیزی نمی‌خواهند.
آن‌ها داستان به توپ بستن کشتی فوکس را شرح می‌دهند که چگونه‌ اینجا را به توپ بست و ویرانش کرد.
بویل نگاهی به اطرافش کرد و پس از لحظه‌ای با تبسمی دل پذیر گفت:
واقعا که خوب کثافت‌کاری شده!
روز بعد وی کری رسید.
او توپچی‌ای بود که طی ده سال خدمتش‌ در سودان زبان عربی فراگرفته بود، و می‌توانست به این زبان، هم به خوبی‌ مکالمه نموده و هم به خوبی بنویسد.
او در محاوره و اصطلاحات ویژه زبان‌ عربی آنقدر مهارت و آشنایی یافته بود که ما را از هرگونه ترجمه‌ بی‌نیاز می‌کرد.
و بعد، من و بویل آماده شدیم که برای طرح نقشه حمله‌ و زمان‌بندی آن نزد فیصل برویم، و بعد از ناهار تمام انگلیسی‌ها و عرب‌ها دور هم جمع شدیم و مسئله بقیه راه‌پیمایی و حمله به الو جه را مورد بررسی قرار دادیم.
ما تصمیم گرفتیم تا سربازان خود را به چند قسمت تقسیم کنیم:
این واحدها هر یک می‌بایستی به طور مستقل به ابوزریبه که محل استقرار و تمرکز نهایی قوای ما بود می‌آمدند.
ابو زری به در حواشی حمد بود که بعد از آن دیگر تا الو جه هیچ منبع آب و یا آبشخوری وجود نداشت.
ولی با این وصف بویل موافقت کرد که کشتی هاردینگ یک شب در شرم حبان لنگر انداخته و مقدار بیست تن آب در ساحل برای ما خالی‌ کند شرم حبان روزی قرار بود بندرگاهی شود.
بنابراین ما دیگر از بی‌آبی وحشتی نداشتیم.
برای حمله به الو جه ما پیشنهاد کردیم که بویل چند صفر نفر از عشایر حرب و جوحینا و مو الی را تحت فرمانده‌ی صالح بن شفیعه در ساحل پیاده کند.
صالح بن شفیعه جوان سیاهی بود که شهامت بسیاری‌ داشت او در عین حال بسیار مهربان و خون گرم بود، و افرادش را مسحور خود ساخته بود و با قسم و لابه و التماس آن‌ها را به هر کاری که‌ می‌خواست وامی‌داشت
و هرگز برای خود اهمیتی آنچنانی قایل نبود.
بویل با این پیشنهاد موافقت کرد و تصمیم گرفت که آن‌ها را در یکی از طبقات هاردینگ جای دهد.
قرار شد که آن‌ها همراه یک عده از نیروهای‌ ویژه نیروی دریایی در شمال شهر پیاده شوند. در شمال شهر، ترک‌ها پایگاهی برای ممانعت از پیاده کردن قوای ما نداشتند، و از آنجا الو جه‌ می‌توانست به بهترین وجهی مورد حمله قرار گیرد.
قرار شد که بویل شش کشتی را فرمانده‌ی کند که جمعا دارای‌ پنجاه توپ بودند، و او می‌بایستی با این توپ‌ها، ترک‌ها را مشغول‌ می‌کرد.
همچنین قرار بود یک هواپیمای نیروی دریایی توپ‌ها را هدایت‌ کند.
همین‌طور مقرر شد که ما در بیستم ماه در ابوزریبه باشیم،
و بعد روز بیست و دوم به حبان برویم و در آنجا از کشتی هاردینگ آب بگیریم و روز بیست و سوم سربازان در سواحل الو جه پیاده شوند از سوی دیگر نیروهای ما دور تا دور شهر را محاصره کنند و از فرار ترک‌ها جلوگیری‌ نمایند.
اخباری که از ربیغ دریافت می‌کردیم خوشحال‌کننده بود.
ترک‌ها از مسئله خالی بودن ین بو هیچ بهره‌برداری نکرده بودند.
این‌ مسئله‌ای بود که برای ما تأثیر مخربی داشت. ولی هنگامی‌که بی‌سیم بویل‌ رسید تمام سربازان نفس راحتی کشیدند.
عبد الله هم تقریبا به ایس رسیده‌ بود.
ما هم در نیمه راه الو جه بودیم، و بدین ترتیب تا اینجا همه چیز به نفع اعراب بود و اکنون موقع حمله آن‌ها فرارسیده بود.
من در این‌ موقعیت چنان خوشحال بودم که برای لحظه‌ای از فرط احساسات کنترل‌ خود را از دست دادم و گفتم در عرض یک سال دروازه‌های دمشق را محاصره خواهیم کرد.
پس از آن که احساساتم فرو نشستند امیدواری‌ من در چادر خاموش شد.
بعدها شنیدم که وی کری در نزد بویل مرا به‌ گزافه‌گویی و خیال‌بافی متهم نموده است.
ولی با وصف این که این‌ حرف‌های احساساتی من تا حدی احمقانه بود، خوابی که من دیده بودم‌ چندان هم خواب و خیال گزافه‌ای نبود.
زیرا که پنج ماه بعد، من در دمشق بودم و یک سال بعد از آن من فرماندار واقعی آنجا شدم.
وی کری مرا از خود ناامید کرده و از او عصبانی شده بودم.
او می‌دانست که من از نظر نظامی چندان قابل اعتماد نیستم
و فکر می‌کرد که از نظر سیاسی هم بی‌فایده‌ام،
و من می‌دانستم که او سربازی باتجربه و برای مسائل نظامی مورد نیاز است، ولی در عین حال او به قدرت‌ خود پی نمی‌برد.
اعراب تقریبا از عدم بصیرت مشاورین اروپایی که‌ نمی‌توانستند فرق بین جنگ و قیام داخلی را درک کنند کشتی خود را شکستند،
و در واقع می‌توان گفت که قیام‌های داخلی نه جنگ بلکه صلح و شاید یک اعتصاب ملی هستند.
الحاق و اتحاد نژاد سامی با عقیده، و رهبری یک فرمانده مسلح امکانات وسیعی فراهم می‌ساخت
که این‌ تسهیلات در دست افراد باتجربه، به تنهایی می‌توانست دمشق را، بلکه‌ بزودی در سال ۱۹۱۸ قسطنطنیه را هم به تصرف درآورد.
صبح زود، روز بعد، با دیدن این که هاردینگ بدون مزاحمت‌ تخیله می‌شود به ساحل رفته و با شیخ یوسف ملاقات کردم و دیدم که‌ مشغول کمک به پلیس بیشه، و ده‌نشینان هراسناک و تعدادی از افراد مولود است تا بتوانند در برابر خیابان اصلی چند خاک ریزه و سنگر درست کنند.
او گفت که پنجاه رأس قاطر بدون دهنه و زین توسط یک کشتی امروز صبح در بندر تخلیه شده.
خوشبختانه بدون این که از روی تجربه باشد آن‌ها به طور شانسی به طرف بازار رم داده شده بودند.
و در خروجی بازار به خوبی محکم شده بود لذا همان جا می‌ماندند و در جایگاه خود پرسه‌ می‌زدند تا مولود که گیرنده آن‌ها بود می‌آمد و راهی برای زین و برگ‌ آن‌ها پیدا می‌کرد.
این قاطرها دومین گروه از قاطرهایی بودند که برای‌ واحد سواره‌نظام فرستاده شده بودند، و اتفاقا کام لا به طور شانسی و از روی ترسی که ما از ین بو داشتیم،
خوشبختانه مقداری طناب اضافی در کشتی هاردینگ داشتیم که می‌توانستیم برای بستن قاطرها بکار ببریم.
تا ظهر باراز دوباره باز و خسارت مغازه‌ها پرداخت شد.
من به مقر فیصل رفتم و دیدم که او مشغول است.
بعضی از قبایل مشغول دریافت حقوق ماهیانه خود بودند.
همه برای هشت روز غذا دریافت می‌کردند.
چادرها و بسته‌های سنگینی جمع‌آوری می‌شدند.
و آخرین تدارکات برای حرکت انجام می‌شد.
من نشستم و به گفتگوی‌ اعضای ستاد گوش فرادادم.
فیض القوسین، شیخ بدوی و مستخدم ترک و شرح حال نویس فاجعه کشتار ارمنی‌ها که اکنون سمت منشی فیصل را داشت؛
نصیب البکری، از اهالی دمشق و زمین‌دار بزرگ که میزبان فیصل‌ در سوریه بوده و اکنون از کشورش فرار کرده و حکم اعدامش صادر شده بود؛
سامی، برادر نصیب، فارغ‌التحصیل حقوق که اکنون معاون‌ امور پرداخت‌ها بود؛
شفیق الایر، روزنامه‌نگار سابق که اکنون معاون‌ امور منشی‌گری با شخصیتی اسرارآمیز و روحیه‌ای آرام و حسن وطن پرستی واقعی ولی منحرف و از نظر معاشرت آدم کثیفی بود؛ همه جمع‌ بودند.
حشن شرف، دکتر مرکز عملیات، مردی شرافتمند که تمام زندگی‌ و امکانات مادی خود را برای این قیام صرف می‌کرد، در مورد ناراحتی‌های‌ خود شکایت داشت که شیشه‌های داروی او همه شکسته بودند و داروها در ته صندوق ریخته بودند.
و شفیق با دلداری به او می‌گفت که آیا انتظار داری در چنین مقامی همه چیز راحت و آسوده و بدون دردسر باشد؟
و تفاوت مصیب‌های کوچک آن‌ها برای ما باعث شعف و شادی‌ می‌شد.
در مواقعی که مشکلات ما را احاطه می‌کرد بذله‌گویی و شوخی مبتذل تمام زندگی ما را دربرمی‌گرفت.
هنگام عصر، من و فیصل درباره راه‌پیمایی روز بعد مذاکره‌ کردیم.
اولین منزل ما در طول راه کوتاه بود: ما باید پس از حرکت‌ در سم نا توقف می‌کردیم.
سم نا، جایی بود که در آنجا نخلستان‌های‌ زیاد و چاه‌های پر آب فراوان بود.
و بعد از آن ما می‌توانستیم یکی از چند راهی که وجود داشت انتخاب کنیم.
و باید در انتخاب یکی از این‌ راه‌ها، پیشاهنگان ما را یاری می‌کردند و درباره برکه‌هایی که در اثر ریزش باران ایجاد می‌شوند ما را در جریان می‌گذاشتند.
در کنار ساحل‌ جاده مستقیمی بود که تا چاه دیگر از جایی که ما بودیم شصت میل‌ فاصله داشت و تعداد افراد ما که پیاده بودند نمی‌توانستند این راه دور و دراز را بپیمایند.
ارتش مستقر در بیر الواح ده حدود پنج هزار و یک صد نفر بودند که یک صد نفر آن‌ها شترسوار، و بقیه پیاده بودند.
آن‌ها فقط چهار قبضه‌ توپ کوهستانی کروپ، ده مسلسل،
و برای حمل‌ونقل سیصد و هشتاد شتر داشتند که وسایل آن‌ها را حمل می‌کردند.
آن‌ها همه چیز را به حداقل‌ ممکن رسانده بودند
و حتی از معیارهای ارتش ترک هم در حمل آذوقه‌ و غیره سبک‌تر بودند، شروع حرکت ما طبق برنامه برای هیجدهم‌ ژانویه درست موقع ظهر تعیین شده بود.
و درست به موقع، کار فیصل‌ سر ظهر تمام شد.
ما جمع خوشحال و خوشبختی بودیم.
خود فیصل بعد از انجام وظایفش استراحت می‌کرد و عبدالکریم هیچ وقت جدی‌ به نظر نمی‌رسید.
شریف جبار، نصیب و سامی، شفیق، حسن شرف، و من هم جزو این گروه بودیم.
بعد از ناهار، چادر برچیده شد.
ما به سوی‌ شترهایمان رفتیم.
شترها دایره‌ار خوابانده شده بودند ولی بارگیری‌ شده و آماده بودند
و هر یک از آن‌ها توسط یک غلام که در جلو ایستاده‌ بود نگهداری می‌شدند.
طب الی که در کنار ابن دخیل برای به صدا درآوردن طبل ایستاده بود طبل خود را چند بار به صدا درآورد و همه‌چیز آرام شد.
ما همه مراقب فیصل بودیم.
او از روی قالی بلند شد، و آخرین‌ حرف خود را که به عبدالکریم سفارش می‌کرد به پایان برد و قاچ زین‌ را گرفت و با توکل به خدا سوار شد.
غلام، شتر را رها کرد و شتر بلند شد.
وقتی شتر بلند شد؛ فیصل پای دیگر خود را به آن‌سوی زین انداخت‌ و دامن عبای خود را جمع‌وجور کرد و محکم بر شتر نشست.
همچنان که شتر او به حرکت درآمد ما هم سوار شدیم و تمام‌ شترها با هم بلند شدند.
بعضی از شترها صدا درمی‌آورند، ولی اکثر آن‌ها که تربیت شده بودند مانند شترهای ماده‌ای که خوب تربیت‌ می‌شوند نعره نمی‌کشند.
فقط شترهای جوان و یا شترهای نر، و یا شترهایی که از نژادهای اصیل نیستند در جاده از خود صدا درمی‌آورند، و بدویانی که برای خود ارزشی قائل بودند چنین شتری را سوار نمی‌شدند.
چون صدای شتر در بین راه، در موقع حمله و یا راه‌پیمایی در شب دشمن‌ را آگاه می‌کند.
به هر حال شترها، گام‌های اولیه را برداشتند و ما برای‌ اینکه محکم بر روی زین بنشینیم پای خود را به قاچ جلوی زین حلقه می‌کردیم و دهنه شتر را می‌گرفتیم تا راه رفتن او را کنترل کنیم،
و سپس‌ ما به آنجا که فیصل بود نگاه کردیم
و سر شترها را به طرف دیگر گرداندیم‌ و آن‌ها را به طرف دیگر فیصل راندیم تا آن‌ها در صفی مرتب درآمدند.
ابن دخیل به جلو آمد و بعد از این که نگاهی به اطراف آن منطقه انداخت، فرمان داد تا عشایر عقیل خود را در جناح‌های بغل در چپ و راست قرار دهند و حدود دویست یا سیصد یارد از هر دو طرف فاصله بگیرند و شترها در کنار هم حرکت کنند.
این مانور به خوبی انجام شد.
قبایل عقیل اکثرا از مردم شهرهای نجد، عنیزه، بریده و الرأس بودند که رس ما به خدمت ارتش فیصل درآمده و استخدام شده‌ بودند و به عنوان واحد شترسواران برای سال‌ها در خدمت ارتش بودند.
آن‌ها جوان، و سنشان بین شانزده و بیست و پنج سال بود جوانانی زبده با چشمانی درشت و خوش‌اخلاق که کمی هم سواد داشتند.
آن‌ها باهوش‌ و در جاده همراهان خوبی بودند.
در میان آن‌ها افراد اخمو دیده نمی‌شد.
و حتی هنگام خواب موقعی که اکثر چهره‌های شرقی خود را از هرگونه‌ آثار زندگی تهی می‌سازند این جوانان خوش‌قیافه و بشاش به نظر می‌رسیدند.
آن‌ها لهجه‌ای بسیار شیوا و پر ارتعاش عربی داشتند و عادات‌ آن‌ها خیلی جلف و خودنمایانه بود.
اطاعت و فرمان‌برداری و منطقی‌ بودن افکار آن‌ها به علت اینکه در شهرها بزرگ شده بودند باعث می‌شد تا بدون این که چیزی را چند بار برای آن‌ها تکرار کنی مسئولیت‌های‌ مربوط به خود و مقام مافوق خود را به موقع و به نحو احسن انجام دهند.
پدران آن‌ها با شتر سروکار داشته و خود آن‌ها هم از کودکی با شتر و شترسواری خو گرفته بودند.
نتیجتا آن‌ها این کار را به طور غریزی دوست‌ داشتند و مانند بدویان از آن لذت می‌بردند و دائم مشغول صحرانوردی‌ بودند.
با آن که بی‌حالی منحط ذاتی ظاهرا در چهره آن‌ها نمایان بود ولی آن‌ها در برابر مشکلات و ریاضت بدنی که در مشرق زمین نشانه‌ای‌ از انضباط است بسیار مقاوم بودند.
آن‌ها ضرورتا خاشع و فروتن بودند
و با این حال طبیعت سرباز را داشتند و در موقع جنگ اگر فرمانده‌ی‌ خوبی داشتند با شهامت و اندیشه می‌جنگیدند.
چون آن‌ها از عشایر نبودند، دشمنان خونی در میان عشایر نداشتند و می‌توانستند با آزادی کامل و بدون واهمه از صحرا عبور کنند.
امور حمل‌ونقل و امور بی‌اهمیت داخلی در دست آن‌ها بود.
آنچه که آن‌ها در خدمت در صحاری به دست می‌آوردند زیاد نبود،
اما به هر حال آن قدری‌ بود که بتوانند زندگی خود را تأمین کنند.
چون شرایط زندگی‌ خانوادگی آن‌ها چندان رضایت بخش نبود.
وهابی‌ها، پیرامون متعصب‌ شعبه‌ای از اسلام هستند که ارتداد یافته‌اند قواعد بسیار شدید و سخت را در جامعه متمدن کسیم اعمال می‌کردند.
در آنجا مردم چندان میهمان‌نواز نبودند. بیشتر وقت آن‌ها برای نماز و روزه، صرف می‌شد.
مصرف‌ سیگار و تنباکو و یا کارهای هنری بانوان و پوشیدن لباس ابریشمی و یا تسمه‌های دستمال سر که از طلا و یا نقره بافته می‌شد، و یا تزئینات و غیره‌ تحریم می‌گردید.
همه چیز تا آنجا که مقدر بود تحت فشار وهابی‌ها ساده و معتکفانه بود.
قیام و انگیزش این مذاهب ریاضت‌کشی و عزلت و اعتکاف در دوره‌های صد ساله، در عربستان مرکزی از چیزهای متداول جامعه بوده‌ است.
همیشه پس از مدتی حدود یک قرن هواخواهان مذهب فکر کردند که عقاید همسایگانش از اصالت اولیه اعتقادات و باورها فاصله‌ گرفته است؛ و آن‌ها دیگر تقوای لازم را ندارند و در تخیلات دور و دراز موعظه‌گرانشان، آن‌ها می‌بایستی به اصالت اولیه مذهبشان برمی‌گشتند.
بارها و بارها آن‌ها قیام کرده‌اند و روح و جسم عشایر را در اختیار گرفته‌اند؛
اما سپس در میان نژاد سامی شهرها، تجار، و انسان‌های شهوت‌ران‌ جهان تحلیل رفته‌اند.
مذاهب جدید درباره آنچه که به دست آورده‌اند چون جذر و مد دریا بوده‌اند که اوج گرفته و بعد دوباره فروکش کرده‌اند. آن‌ها چون‌ فصول سال رفته و آمده‌اند.
هر حرکت آن‌ها بذری از نابودی و مرگ‌ زودرسی بوده که به علت افراط در حقیقت و حق‌طلبی برجای مانده است‌ و بی‌تردید این وقایع تا آنجا که علل آن‌ها وجود دارد دوباره رخ‌ خواهند داد.
آفتاب و ماه و باد که در خلاء فضاهای تهی عمل می‌کنند بر افکار و روحیات بی تعجیل و بدون بار ساکنین صحاری سنگینی‌ می‌کنند.
به هر حال عشایر عقیل نه در فکر خدا، بلکه به فکر ما بودند، و همانطورکه ابن دخیل آن‌ها را به راست و چپ فرمان می‌داد، آن‌ها با اشتیاق فراوان در جای خود قرار می‌گرفتند،
و بعد صدای مداوم و ضربی طبل بل دن شد و شاعر جناح راست با صدای گوش‌خراش خود یک دو بیتی را در وصف فیصل و شادکامی‌هایی که در الو جه خواهد آفرید خواند.
همان‌طوری که او شعرش را می‌خواند جناح راست با دقت‌ آن دو بیتی را گوش می‌داد.
و سپس آن‌را هر دو جناح با هم با صدای بلند و رضایت و شادکامی سه بار خواندند.
لیکن قبل از این که همه برای بار چهارم همان دوبیتی را تکرار کنند، شاعر جناح چپ فی‌البداهه شعری‌ در جواب شعر اول سرود که در همان قیافه و در همان آهنگ بود و عواطف‌ و احساسات را برمی‌انگیخت.
و بدنبال آن جناح چپ شعر دوم را با هم‌ با صدای بلند خواندند و طبل‌ها با آن هم آهنگی نمودند.
پرچ مداران‌ پرچم‌ها را برافراشتند و هر دو جناح با هم چند بار دیگر شعر دوم را خواندند:
من انگلستان را از دست داده‌ام، من گال را از دست داده‌ام‌ من رم را از دست داده‌ام و از آن بالاتر آن که‌ من لایج را هم از دست داده‌ام‌ آن‌ها فقط نجد و زن‌های معابده را از دست داده بودند،
و آینده‌ آن‌ها بین جده به سوئز بود.
اما با این وصف آن سرود خوب و خوش‌ آهنگی بود که شترها واقعا از آن خوششان آمده بود.
شترها چنان این‌ سرود را دوست داشتند که گردن‌های خود را دراز کرده و با گام‌های‌ بلند و سریع پیش می‌رفتند.
و تا زمانی که سرود ادامه داشت همچنان با آهنگ آن یورتمه می‌رفتند.
مسیر امروز برای آن‌ها آسان و راحت بود،
چون که جاده از روی‌ شن‌های ثابت و نرم و از روی تل ماسه‌ها که به تدریج پستی و بلندی داشت‌ عبور می‌کرد و گاهی درخت نخل لختی در دامنه‌های مرطوب اطراف‌ آن تنها و منزوی روییده بود.
پس از مدتی که در این جاده رفتیم در یک جا که جاده صاف و پهن بود دو نفر اسب سوار چهال نعل به سوی ما آمدند و به فیصل سلام کردند.
من اولی را شناختم که مرد پیر کثیف‌ چشم تنگ محمد علی بیضا وی، امیر جوحینا بود.
اما دومی به نظر من‌ عجیب آمد.
ولی وقتی نزدیک شد دیدم که یونیفورم خاکی بر تن دارد و عبایی پوشیده و دستمال سری ابریشمی به طرزی زشت و بدشکل به سر پیچیده است.
وقتی بالا را نگاه کرد، دیدم نی و کامب است که صورت‌ او از شدت حرارت سرخ شده و پوست داده و چشمانش خسته به نظر می‌رسند درحالی‌که دهانش خشک شده، ولی لبخندی بر فک‌های او نمایان‌ است.
او امروز صبح به‌ام لج آمده بود و چون شنیده بود که ما در این‌ حواشی هستیم، اسب‌های شیخ یوسف را گرفته و چهار نعل به سوی ما شتافته بود.
من شتر اضافی خود را به او دادم و معرفی کوتاهی از او به حضور فیصل انجام دادم که با هم چون دوستان قدیمی مدرسه برخورد نمودند؛
و بلافاصله به دنبال مسائل و مشکلات به گفتگو پرداختند و با هم مباحثه‌ و مناظره و صحبت می‌کردند.
شتاب اولیه نی و کامب واقعا قابل توجه‌ بود، و تازگی زندگی و شادی ارتش، به پیشروی ما الهام می‌بخشید و بدون رنج، آینده را برای ما مجسم می‌ساخت.
ما از قواشیه که نخلستانی قدیمی است عبور کردیم و به راحتی‌ به منطقه‌ای رسیدیم که از سنگ‌های آتش‌فشانی پوشیده شده و ماسه روی‌ آن‌را گرفته بود.
این جاده نه زیاد شنی و نرم بود که شترها در آن فرو روند و نه آنقدر سفت بود که شترها هنگام راه رفتن روی آن احساس‌ ناراحتی کنند.
نوک سنگ‌ها از لا بلای شن در مناطق رسیدیم که آن‌سوی‌ سراشیبی پوشیده از شن بود
و چون پرتگاهی مملو از شن و ماسه بود، و پس از عبور از آن به دره وسیعی رسیدیم که کف آن‌را سنگ‌ریزه‌ پوشانیده بود.
اینجا همان سم نا بود و جاده ما از یک سراشیبی می‌گذشت‌ که در دو طرف آن خانه‌های موقتی و بهارخواب‌هائی از چوب نخل‌ قرار داشتند.
باد از پشت سرما می‌وزید، و لذا در پایین دره و در کنار انبوه‌ شن‌ها هوا واقعا گرم و داغ می‌شد.
و در اینجا آبی بود که ما می‌بایستی‌ از آن استفاده می‌کردیم و با توقف خود در آنجا به انتظار پیشاهنگانی‌ که برای بررسی برکه‌های آب که در اثر باران و سیلاب‌های بهاری در سر راه ما ایجاد شده بودند رفته بودند، می‌ماندیم.
زیرا که عبدالکریم، راهنمای اصلی ما توصیه کرده بود که قبل از حرکت این برکه‌ها را بررسی کنیم.
ما حدود چهار صد یارد در این دره پیش روی کردیم و کمی‌ از سراشیبی آن بالا رفتیم تا از سیلاب‌هائی که ممکن بود هر لحظه جاری شود در امان باشیم.
در آنجا فیصل شتر خود را خوابانید و هجر یس قالی او را بر روی زمین پهن کرد و به اتفاق سایر شریف‌ها بر روی‌ آن نشستیم و منتظر آماده شدن قهوه گرم شدیم.
من در برابر فیصل، عقیده داشتم که ابراهیم پاشا، رهبر ملی‌گرایان‌ کرد در بین‌النهرین مرد بزرگی است.
هنگام یکه قرار بود او به منطقه‌ای‌ حمله کند، زن‌ها صبح زود از خواب برمی‌خاستند و آهسته و بدون‌ سرو صدا میخ‌های چادر را می‌کشیدند و بقیه هم ستون‌ها را نگه‌ می‌داشتند که چادر روی پاشا نیفتد.
سپس آهسته چادر را برمی‌داشتند و بار شتر می‌کردند و به راه می‌افتادند. و پاشا مدتی بعد بیدار می‌شد و می‌دید که در زیر آسمان و هوای آزاد خوابیده و از چادر و بساطی که‌ دیشب در فضای راحت و خلوتش غنوده بود خبری نیست.
و بعد او برمی‌خاست و سر صبر روی قالیچه‌اش می‌نشست و قهوه‌ای مینویشید؛
سپس اسب‌ها را می‌آوردند و سوار می‌شدند و به سوی‌ منزلگه جدید و قرارگاه دیگر می‌تاختند.
اما اگر در بین راه تشنه می‌شد به پیشخدمت‌ها اشاره می‌کرد و یکی از آن‌ها که مسئول قهوه بود در کنار او قرار می‌گرفت و با فنجان آماده و منقل آتشی که روی زین داشت از قهوه گرمی که آماده کرده بود برای پاشا می‌ریخت و در همان حالی که‌ سوار بر اسب بود، قهوه‌اش را می‌خورد.
و بدین ترتیب تا رسیدن به‌ قرارگاه به هیچ وجه توقف نمی‌کرد.
تا اینکه هنگام غروب آفتاب‌ در قرارگاه جدید، درحالی‌که زن‌ها چادر را برافراشته و چون شب پیش‌ در انتظار پذیرایی از پاشا بودند از اسب پیاده می‌شد.
امروز بعد از روزهای متوالی گرم و سوزان، هوا رنگی خاکستری‌ به خود گرفته بود.
لذا من و نیوکامب درحالی‌که قدم می‌زدیم به دنبال سایه‌ خود می‌گشتیم.
ما ضمن مذاکره از امیدها و آنچه که درباره این جنگ‌ فکر می‌کردیم، گفتگو می‌کردیم.
و در میان این نخلستان‌ها کلبه‌های‌ کوچکی که از نی و شاخه‌های نخل ساخته بودند دیده می‌شد. این‌ کلبه‌ها یا آلونک‌ها برای صاحب نخلستان‌ها و خانواده‌های آن‌ها سرپناه‌ موقتی بودند که آن‌ها در هنگام کود دادن و یا چیدن خرما در آنجا استراحت می‌کردند.
در نخلستان‌هایی که در کنار بستر دره قرار داشتند چاه‌های کم عمیقی وجود داشتند که با چوب اطراف آن‌را پوشانده‌ بودند.
و بطوریکه می‌گفتند آب این چاه‌ها شیرین و گوارا بود و هرگز آبشان خشک نمی‌شد.
ولی آب آن‌ها آنقدر کم بود که اگر می‌خواستیم تمام شترها را آب بدهیم باید تمام شب را معطل می‌شدیم.
فیصل در سم نا، برای بیست و پنج نفر از رهبران بیلی، حویطات و بنی عطیه نامه نوشت و به آن‌ها تذکر داد که او با سپاهش فورا به‌ الو جه خواهند رفت و آن‌ها باید مراقب باشند.
محمد علی شروع به کار کرد، و چون تقریبا تمام افراد ما از قبیله او بودند، در مورد تقسیم‌بندی‌ افراد و راهنمایی آن‌ها درباره جاده‌ها و مسیر حرکت آن‌ها برای یورش‌ فردا خیلی مؤثر واقع شد.
پیشاهنگان ما در این هنگام برگشته بودند و اطلاع دادند که برکه‌ها در دو محل از جاده کناره فاصله دارند و می‌توان‌ به راحتی از کنار آن‌ها عبور کرد.
بعد از سؤال و جواب از آن‌ها، ما تصمیم‌ گرفتیم که چهار واحد از افراد خود را از طریق آن جاده به سوی الو جه‌ روانه کنیم، و چهار واحد دیگر را از کوه‌ها بفرستیم،
به‌طوریکه بتوانیم‌ با امنیت کامل به ابو زری به وارد شویم.
انتخاب مسیر حرکت واحدها با کمک ناقص موسی جوحیناکه‌ ما را در انتخاب مسیرها یاری می‌کرد زیاد هم آسان نبود.
به طوریکه از مشورت ما و او برمی‌آمد، ما مسافت زمان‌بندی شده‌ای کمتر از نصف‌ روز نداشتیم.
و هر منزل از مسافتی که باید پیموده می‌شد، بر حسب‌ افراد و شترهایی که در اختیار داشتیم از شش تا شانزده ساعت به طول‌ می‌انجامید.
ارتباطات ما با واحدها مختل بود، زیرا که اغلب حتی یک‌ نفر باسواد هم بین واحدها یافت نمی‌شد.
تأخیر، سردرگمی، گرسنگی‌ و تشنگی به این لشکرکشی آسیب زیادی می‌رسانید.
البته اگر ما می‌توانستیم قبلا این مسیر را آزمایش کنیم، شاید می‌توانستیم با پیش‌بینی‌های لازم از این مشکلات اجتناب ورزیم.
ولی اکنون شترها و چارپایان به مدت سه روز چیزی نخورده بودند؛
و افراد ما، پنجاه میل‌ آخر را با نصف گالن آب پیموده و هیچ چیز نخورده بودند.
ولی‌ با این حال این مشکلات به هیچ وجه تأثیری در روحیه آن‌ها نگذاشته بود وبا شادی و خواندن سرود به سوی الو جه به پیش می‌رفتند.
و فیصل می‌گفت‌ که نیمروز گرم دیگری، هم از نظر سرعت و هم از نظر روحیه آن‌ها را از پای‌ در خواهد آورد.
وقتی‌که کار ما تمام شد، نی و کامب و من به چادری که فیصل به ما داده بود رفتیم تا بخوابیم و استراحت کنیم.
شرایط حمل وسایل و بساط و چمدان آنقدر مشکل بود که ما به اینکه هیچ چیز با خود نیاورده بودیم‌ مباهات می‌کردیم.
من هرگز چادری اختصاصی برای خود نداشتم.
لیکن چادر مشترکی با نی و کامب داشتم که در کنار پرتگاهی در پایین‌ کوه علم کردیم.
این پرتگاه طوری بود که در چادر درست در مقابل این‌ سراشیبی پرتگاه قرار می‌گرفت.
ما در آنجا عبدالکریم را دیدیم که‌ نشسته و منتظر ما بود.
عبدالکریم، شریف جوان بیضا وی، دستمال سر خود را دور سر و صورت خود پیچیده بود و عبایش را دور خودش محکم‌ بسته بود، طوریکه فقط چشمانش از لا بلای دستمال سرش پیدا بود.
چون هنگام غروب بود و هوا سرد می‌شد و تقریبا احتمال ریزش باران‌ می‌رفت،
او آمده بود و از من قاطری با زین و برگ و دهنه می‌خواست.
واحد سواره‌نظام مولود و قاطرهای زیبایی که او درام لج دیده بود او را وسوسه کرده بود.
من با اشتیاق او تا حدی بازی کردم و او را از سر باز کردم و گفتم‌ که او می‌بایستی بعد از اینکه ما با موفقیت به الو جه رسیدیم این خواهش‌ را می‌کرد.
و با این جواب، او ظاهرا قانع شد و از تقاضای خویش‌ درگذشت.
ما خسته بودیم و واقعا خوابمان می‌آمد، و بالاخره او برخاست که برود.
ولی اتفاقا با نگاهی به دره، فضای تهی و وسیع دره‌ را مشاهده کرد که آتش‌ها خاموش شده و افراد همه در سراسر دره‌ پراکنده بودند.
او مرا صدا کرد و گفت ببین ما دیگر نه عرب بلکه از یک ملیتیم.
او هم برای حمله به الو جه خوشحال بود.
زیرا که این حمله‌ بزرگ‌ترین کوشش آن‌ها، و اولین بار بود که مردهای یک قبیله، با وسایط نقلیه، غذا، و اسلحه در فاصله‌ای بیش از دویست میل منطقه موطن خود را ترک و بدون اینکه امیدی به غارت و یا قصد خونخواهی داشته باشند به منطقه دیگری حمله می‌کردند.
عبدالکریم خوشحال بود که قبیله‌ او در این ماجرا تواسته است این روحیه خدمت گذاری را به ظهور برساند، اما در عین حال متأثر هم بود.
زیرا که برای او خوشبختی جهان‌ عبارت از دارا بودن یک شتر سریع‌السیر و تند پا، اسلحه خوب، و حمله‌ و غارت گله‌های همسایگان بود؛
و موفقیت‌های تدریجی فیصل چنین‌ سعادتی را برای کسانیکه خود را مسئول می‌دانستند هرروز مشکل‌تر می‌نمود.
هنگام صبح پشت سرهم باران می‌آمد،
و ما خوشحال بودیم که‌ بدین وسیله ما در مضیقه آب نخواهیم بود.
ما آنچنان در سم نا، در چاد ره‌های خود راحت بودیم که حرکت خود را تا بعد از ظهر که آفتاب‌ دوباره از پشت ابرها بیرون می‌آمد به عقب انداختیم.
بعد از ظهر به سوی‌ مغرب و به طرف پایین دره به راه افتادیم.
به دنبال ما اول قبیله عقیل به‌ راه افتاد،
و بعد از آن‌ها عبدالکریم با افراد گوفا به راه افتادند که در حدود هفتصد نفر آن‌ها سواره و تعدادی بیش از آن پیاده بودند.
آن‌ها لباسی سفید، و دستمال سر قرمز و سیاه نخی و هر یک شاخه نخی در دست داشتند که بجای پرچم در دست‌های خود به حرکت درمی‌آوردند.
بعد از آن‌ها شریف محمد علی ابو شر ین، وطن‌پرست قدیمی با ریش‌های فرفری انبوه و قامتی کشیده، قرار داشت.
سیصد نفر افراد ابو شر ین همه اشرف از قبیله عایشی جوحینا بودند که همه به عنوان‌ شریف شناخته می‌شدند؛ ولی این لقب به واسطه اجماع به آن‌ها داده شده بود.
زیرا که آن‌ها شجره‌نامه معتبری نداشتند. و به عبارت دیگر خویشاوندی آنان با ائمه اطهار روشن نبود.
آن‌ها پیراهن قرمز مایل‌ به قهوه‌ای که با حنا رنگ شده بود بر تن داشتند و روی آن عبایی سیاه‌ پوشیده و در زیر آن شمشیری بر کمر بسته بودند.
هر یک از آن‌ها در پشت سر خود غلامی داشت که روی کپل شتر نشسته و قوز کرده بود تا در موقع جنگ در بکار بردن خنجر و تفنگ به مولای خود کمک کند و یا در طی راه برایش غذا بپزد.
غلامانی که اربابانشان فقیر و تنگدست‌ بودند از نظر پوشاک تقریبا جز کی پیراهن بلند و شلوار چیزی‌ نداشتند.
آن‌ها با پاهای سیاه و قوی، محکم به پشت شتر می‌چسبیدند تا تکان شتر روی هیکل استخوانی آن‌ها اثر چندانی نگذارد.
و همین طور دامن پیراهن‌های خود را بالا زده و زیر تسمه‌ای که به کمر بسته بودند قرار داده بودند تا موقعیکه شترها در بین راه ادرار می‌کنند کثیف نشوند.
آب سم نا اثر دارویی داشت و ادرار شترها آن روز مثل آب صابونی‌ سبز از پشت کپل آن‌ها سرازیر شده بود.
پشت سر اشرف پرچم سرخ رنگ آخرین گردان عشایری ما بود که عشایر رفاعه تحت فرمانده‌ی عودی ابن زو ین راهزن پیر دریایی بود که هیئت نمایندگی است وت زین گن را غارت کرده و بی‌سیم و خدمتکاران‌ هندی آن‌ها را در ین بو به دریا انداخته بود.
احتمالا کوسه‌ها از بلعیدن‌ بی‌سیم ابا کرده بودند.
ولی ما ساعت‌ها برای جستجوی آن وقت صرف کردیم.
عودی هنوز یک کت نیم تنه آلمانی را که یقه‌اش از پوست قیمتی بود می‌پوشید.
این کت در واقع به درد هوای عربستان‌ نمی‌خورد ولی برای او به منزله یک غنیمت بسیار گران بها بود که‌ پوشیدنش برایش افتخاری داشت.
او در حدود هزار نفر را فرمانده‌ی‌ می‌کرد که سه ربعشان پیاده بودند،
و به دنبال او رسیم، فرمانده توپخانه‌ با چهار توپ کروپ که روی قاطرهای درشت بسته شده بودند در حرکت بود.
رسیم از اهل دمشق و بسیار بذله‌گو بود و هر وقت که همه چیز روب راه بود شروع به شکوه و گلایه می‌کرد،
و امروز گفتگو زیاد بود، زیرا که در کنار او عبد الله دیلمی سوار بر شتر حرکت می‌کرد که مسئول‌ توپ‌ها بود.
او مردی هوشیار و زیرک و کمی ظاهرساز، اما افسری‌ جذاب و حرفه‌ای بود.
و بزرگ رین لذت او این بود که رسیم را به نحوی‌ غصه‌دار کند و آنقدر او را با حرف‌هایش ناراحت کند که او عصبانیت‌ تمام از دست او به فیصل و یا به من شکایت کند.
و امروز من کمی در این‌ موضوع به او کمک کردم. من به رسیم تبسمی کردم و گفتم ما در فواصل‌ ربع روز چهار ساعته و به ترتیب قبایل حرکت می‌کنیم.
رسیم نگاهی‌ به دره بی دار و درختی که تازه از آن سیلابی جاری شده بود کرد.
در آنجا قطرات باران در زیر اشعه آفتاب می‌درخشید.
و آفتاب به رنگ‌ قرمز در میان امواج و در زیر سقفی از ابرها قرار داشت و گویی که مانند ما به بدویان خیره گشته بود.
آن‌ها اینجا و آنجا پای پیاده به دنبال‌ پرندگان و خرگوش‌ها و سوسمارهای بزرگ و موش‌های صحرایی، و یکدیگر می‌دویدند.
رسیم پس از لحظه‌ای که خیره نگاه می‌کرد با رضایتی حاکی از رنج گفت که من هم به زودی عضو این قبایل خواهم‌ شد و خود را برای یک نیمروز در ردیف این‌سو و یا آن‌سو قرار خواهم‌ داد؛ و بدین ترتیب از شر مگس‌ها راحت خواهم شد.
یکی از افراد در اوایل شروع سفر، سوار بر شتر خرگوشی را با تیر زد.
ولی به علت ریسکی که تیراندازی از روی شتر داشت، فیصل‌ تیراندازی را ممنوع نمود.
ولی آن‌ها حیواناتی را که امکان داشت با سرعت شتر به آن‌ها رسید با عصا دنبال می‌کردند.
ما از این حالت‌ هاج‌وواجی که در میان افرادمان پیش آمده بود خنده‌مان می‌گرفت.
فریادها و جست‌وخیز شترها و همهمه شترسواران برای تعقیب جانوران‌ چون سوسمار و موش صحرایی و خرگوش خنده‌آور بود.
آن‌ها صفوف‌ را به هم زده و با عصا و چوب با شتر به دنبال شکار جانوران صحرا بودند.
فیصل خوشحال بود که ارتش او حالا می‌تواند به حد کافی گوشت‌ برای خود دست و پا کند اما از بی‌شرمی اشتهای عشایر جوحینا برای‌ موش صحرایی و سوسمار غمگین و بیزار به نظر می‌رسید.
به هر حال ما همچنان در این مسیر مسطح شن زار از میان انبوه‌ درختان خار که در اینجا به حد وفور روییده بودند گذشتیم، تا اینکه به‌ ساحل دریا رسیدیم و در آنجا در مسیر یک جاده‌ای که به خوبی کوبیده‌ شده و سفت بود به راه افتادیم.
این جاده همان راه زوار مصر بود.
این‌ جاده در فاصله پنجاه یاردی ساحل کشیده شده بود و ما می‌توانستیم در صفوف سی یا چهل نفره در کنار هم به پیش برویم.
تا اینکه به جایی رسیدیم که سنگ‌های آتش‌فشانی که شن رویشان را پوشیده بود در چهار یا پنج میلی دریا سر از شن درآورده و دماغه‌ای مخروطی شکل به وجود آورده بودند.
مسیر ما از میان این کوه‌ها می‌گذشت و در پای کوه‌ها گل و لای زیادی وجود داشت که هنوز مقدار کمی آب روی آن‌را فرا گرفته و با آخرین اشعه آفتاب غرب غروب آفتاب تبخیر می‌شد و اینجا مقر و اقامتگاه مورد انتظار بود.
فیصل اشاره کرد تا در همان جا توقف‌ کنیم.
ما از شترها پیاده شدیم و کمی دست و پای خود را باز کردیم.
بعضی از افراد همان جا نشستند، ولی بیشتر آن‌ها به سوی دریا شتفاتند و صدها تن به درون دریا جستند.
انسان‌های لخت و برهنه چون ماهی از تمام رنگ‌های موجود در جهان با فریاد و هلهله در آب دریا شستشو می‌کردند و به هم آب می‌پاشیدند و پس از ساعت‌ها راه‌پیمایی در صحرا از این موقعیت به حد اعلی، لذت می‌بردند.
امشب شام ما خوردنی بود.
چون عشایر جوحینا برای فیصل‌ غزالی شکار کرده بودند.
ما دریافتیم که گوشت غزال از تمام گوشت‌های‌ دیگر صحرا بهتر است.
زیرا که این حیوان، هر قدر هم که هوا خشک و صحرا بی علف باشد، باز هم دارای بدنی پروار و پر از چربی و گوشت‌ پر آب و لذیذ است.
غذا واقعا همان‌طوری‌که انتظار داشتیم عالی بود.
و ما چون بیش‌ از اندازه خورده بودیم بزودی برخاستیم و به چادر خود رفتیم تا بخوابیم. من و نی و کامب در چادر دراز کشیده بودیم و تازه خوابمان می‌گرفت که‌ با صدای پای عده‌ای شترسوار و صدای شلیک تیر و لوله
و همهمه افراد تکان خوردیم.
ناگهان غلامی نفس‌نفس زنان در چادر را بلند کرد و گفت: خبر،
خبر،
اشرف بیک دستگیر شد.
من از جای برخاستم و به‌ چادر فیصل رفتم و دیدم همه در آنجا جمع شده‌اند و فیصل با قیافه‌ای‌ درهم در کنار رجأ مردی که پیام ما را برای عبد الله برده بود که به ایس‌ حرکت کند نشسته است.
و بعد ناگهان فیصل چهره‌اش باز شد و چشمانش از شادی درشت شد و از جا برخاست و فریاد زد: عبد الله، اشرف بیک را دستگیر کرده است.
و آن وقت تازه متوجه شدم که‌ موضوع خبر تا چه حد مهم بوده است.
اشرف ماجراجویی بنام و معروف در رده‌های پایین سیاست‌ ترکیه بود.
او در جوانی در نزدیکی شهر موطنش ازمیر تنها یک راهزن‌ و یاغی بود، ولی به تدریج به عنوان یک انقلابی شهرت یافت.
و بالاخره‌ وقتی‌که در ترکیه دستگیر شد، عبدالحمید او را برای پنج سال تمام به‌ مدینه تبعید کرد.
اول او در مدینه شدیدا تحت مراقبت و تقریبا محبوس‌ بود.
ولی یک روز پنجره اطاق را شکست و به امیر می‌گسار یعنی شهاد پناهنده شد.
شهاد در حوالی آ والی زندگی می‌کرد و با ترک‌ها در جنگ‌ بود. لذا او را به عنوان پناهنده‌ای پذیرفت.
ولی اشرف بعد از مدتی‌ احساس کرد که زندگیش خسته‌کننده شده و بالاخره مادیان خوبی قرض‌ کرد و به سوی سربازخانه ترک‌ها رهسپار شد.
در میدان سربازخانه افسری‌ مشغول تمرین دادن به ژاندارم‌ها بود که پسر دشمن وی، یعنی فرماندار بود.
اشرف به سوی او تاخت و او را بغل کرده و بر روی زینش کشید. و تا پلیس‌های سردرگم و متعجب توانستند بفهمند که چه اتفاقی افتاده‌ اشرف او را با خود برده بود.
اشرف، افسر جوان را به جبل احد برد و در آنجا که هیچ تنابنده‌ای‌ زندگی نمی‌کند او را با سی بسته نان و مشگ آب بار کرده و چون‌ چهارپایی بارکش در کوه‌ها می‌راند و گروگان خود را آزار می‌داد.
او را فحش می‌داد و ناسزا می‌گفت و شکنجه می‌داد.
تا اینکه پاشا برای‌ باز پس گرفتن پسرش مجبور شد حکم عفو اشرف را صادر نموده و مبل پانصد پوند هم به عنوان جایزه به او تسلیم نماید.
او با این پول تعدادی‌ شتر و چادر خرید و زنی گرفت و در میان قبایل بیتوته کرد.
تا اینکه‌ انقلاب ترک‌های جوان بر علیه عثمانیان آغاز شد.
آن وقت دوباره او به قسطنطنیه رفت و در آنجا قهرمانی شد.
او از طرف انور مأمور جنایات‌ او بود.
خدمات به انور باعث شد تا بعدها به سمت بازرسی در امور پناهندگان در بین‌النهرین منسوب شود، که بعد از یک سال با درآمدی‌ سرشار از مایملک مزروعی بازنشسته شد.
بعدها، زمانیکه جنگ آغاز شد، او دوباره به مدینه آمد.
و این بار با مبالغ هنگفتی از سوی سلطان و نامه‌های انبوه برای اعرابی که بی‌طرف‌ بودند بدان جا روی آورده بود تا ارتباطات بین پایگاه‌های نظامی ترکیه‌ و یمن را تحکیم بخشد.
لیکن از بخت بد، هنگامی‌که در مرحله اول‌ سفر ماجراجویانه‌اش بود با افراد عبد الله در راه وادی ایس و در نزدیکی‌ خیبر برخورد می‌کند.
در آنجا عده‌ای از اعراب که مشغول چرانی دن شترهایشان بودند توسط افراد اشرف بازجویی می‌شوند.
آن اعراب‌ می‌گویند که آن‌ها از قبیله هتیم و از کاروان عبد الله هستند و به سوی مدینه‌ می‌روند.
اشرف آن اعراب را نگه داشته و یکی از آن‌ها را می‌فرستد که‌ بقیه را برای بازجویی به نزد او ببرد.
و این عرب به عبد الله اطلاع‌ می‌دهد که عده‌ای سرباز ترک در آنجا چادر زده‌اند.
عبد الله از این خبر سراسیمه شده و چند نفر را با اسب می‌فرستد تا از چگونگی جریان مطلع شوند.
ولی یک دقیقه بعد صدای غرش‌ مسلسل به گوش می‌رسد.
عبد الله تصور می‌کند که ترک‌ها ستونی از ارتش را برای جلوگیری او فرستاده‌اند.
لذا فرمان می‌دهد که به هر عنوان آن‌ها را از پای درآورند.
و بدین ترتیب افراد عبد الله به سوی مسلسل‌ می‌تازند و چند نفر از آن‌ها در اولین مرحله حمله زخمی و یا کشته می‌شوند.
اما به هر ترتیب ترک‌ها را پراکنده می‌کنند.
و اشرف پای پیاده به قله کوه‌ می‌دود
و عبد الله جایزه‌ای به مبلغ یک هزار پوند برای دستگیری او تعیین‌ می‌کند،
و اما در قرارگاه ما و در چادر فیصل، پس از چند لحظه، در میان‌ جمع مسرور و هلهله‌گر، امام با چهره‌ای غم‌انگیز و نزار از جای برخاست‌ و دستش را بلند کرد.
ناگهان همه ساکت شدند.
و او با صدایی لرزان گفت: گوش کنید.
و بعد قصیده‌ای در باب این رخداد، برای حضار خواند، که مضمون آن این بود: عبد الله را خداوند تحت عنایت‌ مخصوص خود قرار داده است، و او شکوهی را که فیصل به آهستگی، اما با استواری در پی آنست، به آسانی به دست آورده است.
این شعر واقعا تحسین‌آمیز بود.
زیرا که از هنگام آگاهی امام تا موقعیکه این شعر را سرود بیش از شانزده دقیقه نمی‌گذشت و لذا شاعر مورد تفقد فیصل‌ قرار گرفت و با طلاق ناب تشویق گردید.
بعد فیصل خنجر پر زرق و برقی به کمر رجأ دید.
و رجأ با زبان الکن گفت که این خنجر اشرف‌ است.
پس فیصل خنجر خود را به سوی او پرت کرد و آن‌را از روی‌ گرفت.
و بعدها آن‌را به سرهنگ ویلسون هدیه کرد.
فیصل از رجأ پرسید: برادرم به اشرف چه گفت؟
رجأ گفت: برادر شما به او گفت که‌ آیا جواب میهمان‌نوازی ما اینست؟
، و اشرف چون بچه شیرخواری‌ جواب داد:
من می‌توانم درست یا غلط فداکارانه جنگ کنم.
موقعیکه محمد علی چشم تنگ و پیر شنید که عبد الله تا مفرغ در صندوقی که به غنیمت گرفته فرورفته و مشت مشت به افرادش طلا می‌داده، پرسید: آیا اعراب چند میلیون گرفتند؟
رجأ در همه جا مورد سؤال افراد بود و آن شب از هر شب ثروتمندتر خوابید.
و آن طوری که او این خبر مسرور انگیز را آورده بود مستحق بود.
زیرا که یورش عبد الله‌ به ایس اوضاع مدینه را از هر نظر برای ما مطمئن می‌ساخت.
با موری که در صحرای سینا دمار از ترک‌ها می‌کشید، و با نزدیک شدن فیصل به‌ الو جه، و با عبد الله که در نیمه راه بین الو جه و مدینه مستقر شده بود، اوضاع ترک‌ها در عربستان از حالت حمله به حالت دفاعی مبدل گشته‌ بود.
و اکنون همای اقبال بر بالای سر ما به پرواز درآمده بود
و افراد ما در قرارگاه با دیدن وجد و سرورمان تا صبح شادی می‌کردند و سرود می‌خواندند.
روز بعد یورش ما آسان بود.
وقتی‌که ما به دره‌ای سخت که از السخر به طرف پایین جریان داشت رسیدیم، در آنجا برکه‌های فراوان‌ یافتیم و با دیدن آب در برکه‌ها هوس صبحانه کردیم.
السخرسه کوه‌ فوق‌العاده عجیب بودند که چون حبابی از گرانیت بر روی زمین ظاهر می‌شدند. مسافرت ما بسیار لذت‌بخش بود.
زیرا که هوا خنک بود
و تعداد ما زیاد.
و ما دو نفر انگلیسی چادری از آن خود داشتیم که می‌توانستیم‌ خود را درون آن از آنچه در بیرون می‌دیدیم پنهان کنیم.
چون یکی از نگرانی‌های صحرا این بود که می‌بایستی همیشه در انظار دیگران بودی‌ و هرچه می‌گفتی همه می‌شنیدند و هر کاری می‌کردی همه می‌دیدند، و شب و روز فرقی نمی‌کرد؛ چون همه جا با هم هبودی.
و با این حال‌ تنهایی و آرزوی با خود بودن جزئی از خیال واهی خودکفایی است.
یک حالت تصنعی که شگفتی‌های خود را در قضاوت خویشتن و تخمین‌ خویش را در سلیقه خود محسوس می‌سازد.
داشتن خلوت گاهی، مانند آنچه من و نی و کامب داشتیم، ده هزار برابر راحتی و استراحتش از خوابیدن در زیر آسمان بیشتر بود.
لیکن بدین ترتیب، با ایجاد فاصله و سدی بین رهبران و پیروان، ارزش رهبر پایین می‌آمد و کار ما لطمه‌ می‌خورد.
چون در میان اعراب، تمایز و برتری چه سنتی و چه طبیعی‌ و یا از هر قماش که باشد، مگر قدرت ناآگاهانه‌ای که به واسطه توفیق و فداکاری به شیخی داده می‌شود معنایی ندارد.
و آن‌ها به من آموختند که هیچ مردی نمی‌تواند رهبر آن‌ها باشد مگر اینکه غذای او غذای‌ همه، لباس او همگون و همسان با دیگران و زندگی او چون زندگی‌ سایرین باشد و مع‌ذلک با این یکرنگی، آنچه دارد در میان همه بدرخشد و در میان جامعه رودرروی همه و تحت همان شرایط از همه بهتر باشد.
صبح روز بعد، ما به سوی ابو زری به رهسپار شدیم.
خورشید در آسمانی صاف و بدون ابر می‌درخشید و همان اشعه خیره‌کننده‌ انعکاس شن‌ها چشم را آزار می‌داد.
مسیر ما رفته‌رفته به یک صخره از سنگ‌های آهکی منتهی گردید که از شن‌های سیاهی پوشیده شده و سرتاسر فاصله ما تا دریا را می‌پوشانید.
تا دریا که در سمت مغرب‌ قرار گرفته بود حدود هشت میل فاصله داشتیم.
یک مرتبه ما توقف کردیم و احساس کردیم که سراشیبی بزرگی‌ در پیش داریم.
لیکن تا ساعت دو بعد از ظهر و تا موقعی که یک تپه‌ آتش‌فشانی را عبور نکرده بودیم ما نمی‌توانستیم دره تغار مانندی را که قطر آن در حدود پانزده میل بود ببینیم.
آن دره همان وادی حمد بود که آن سوی کوه‌ها قرار داشت.
در شمال غربی آن مصب عظیمی‌ قرار داشت که در آنجا این وادی به بیست شاخه تقسیم می‌شد.
و ما در تاریکی، این شاخه‌های دره را به صورت خطوطی تیره رنگ می‌دیدم که آن خط‌ها بوته‌های گیاهانی بودند که در بستر سیلاب‌ها روییده بودند.
اکنون در بستر این رودخانه آبی وجود نداشت، و باد این گیاهان و خار بوته‌ها را به هر طرف متمایل می‌ساخت و همچنان‌ این بوته‌های لرزان در زیر آفتاب سوزان صحرا ادامه داشتند تا اینکه‌ در محلی حدود بیست میلی سمت چپ ما محو می‌گردیدند که البته‌ ظاهرا بایستی آنجا دریا می‌بود.
در پشت حمد درست در وسط زمین صاف دو کوه درآمده بود که جبل رآل نامیده می‌شد.
این کوه به صورت گرده ماهی بود که‌ در وسط به دو نیمه می‌شد.
به چشم ما که برای دیدن چیزهای کوچک‌ ساخته شده، این سوی این رودخانه خشک، طویل‌تر از دجله و بزرگ‌ترین‌ دره عربستان بود، که اول توسط داگتی شناخته شده ولی هنوز کام لا کشف نشده بود.
درحالی‌که رآل، کوه قشنگی بود و کام لا آشکار بود و برای حمد، بسیار برازنده می‌نمود.
سرشار از توقعات و آرزوها، ما از سراشیبی پر از شن به پیش‌ می‌رفتیم که در روی آن‌ها بوته‌های پراکنده علف رفته‌رفته بیشتر می‌شد.
تا اینکه در ساعت سه، ما وارد وادی شدیم.
این وادی بستری به پهنای‌ یک میل داشت که انباشته از بوته‌های اسلا بود که دور تا دور آن را تپه‌های‌ کوچک فرا می‌گرفت که هر یک تا هشت پا ارتفاع داشت.
شن‌های این‌ تپه‌ها خالص نبود و با خطوط خشک و شکننده خاکستر رگه رگه شده بود، و آن نشان می‌داد که سطح آب در هنگام سیلاب‌های مختلف تا کجا بوده است.
این رگه‌ها تپه‌ها را به طور واضحی با خطوط نمکین‌ و سفید که پوسته‌پوسته می‌شد به لایه‌های چندی منقسم می‌نمود.
و شترها به هنگام عبور از آن‌ها تا قوزک پا در لا بلای این لایه فرومی‌رفتند و صدایی چون صدای شکستن قطعه‌ای شیرینی به گوش می‌رسید.
گرد و خاک زیادی چون ابر به هوا بلند می‌شد که در اثر نور آفتاب‌ غلیظ‌تر به نظر می‌آمد.
افرادی که عقب‌تر بودند راه خود را نمی‌دیدند
و همین طور که‌ پیش می‌رفتیم این تپه‌ها کوچک شنی بیشتر می‌شد و بستر رودخانه به‌ کانال‌های کوچکی منقسم می‌گردید که در اثر سیلاب‌های متوالی بدین‌ شکل درآمده بود.
تا قبل از اینکه ما به وسط دره برسیم همه چیز در لا بلای بوته‌های صحرایی پنهان می‌شد. این بوته‌ها چنان انبوه و چنان‌ درهم رفته بودند که فرصتی برای روییدن سایر گیاهان نبود و چنان‌ به هرسو شاخه زده بودند و این طرف و آن طرف مایل شده بودند که‌ راه برای شترها نمی‌ماند.
و برای اینکه جل و یراق شترها با آن‌ها تماس نگیرد، مجبور بودیم تا آن‌ها را بکشیم که مبادا با خراش خارها و تیغ‌ها پاره شوند.
ما عباها را بالا کشیده بودیم و موقع عبور از این دره‌ سرمان را خم می‌کردیم تا مبادا خاری به چشمانمان بخلد و با این وضع‌ از میان نی زارها می‌گذشتیم.
گرد و خاک آدم را کور و خفه می‌کرد و شکستن شاخ و برگ و صدای شترها و همهمه و بانگ افراد ماجرایی بس‌ نادر بود.
قبل از اینکه، کام لا به آن سوی دره برسیم، زمین ناگهان لخت‌ شد و به جایی رسیدیم که کف زمین رسی بود.
در آنجا به برکه‌ای رسیدیم‌ که در حدود هشتاد یارد طول و حدود پانزده یارد عرض آن بود.
این‌ برکه از سیلاب‌های ابوزریبه تشکیل شده بود، و ابوزریبه جایی بود که ما می‌بایستی در آنجا مستقر می‌شدیم.
ما چند یارد دیگر به پیش‌ رفتیم و از میان بوته‌های انبوه صحرایی عبور کردیم و به شمال دره‌ رسیدیم که از آنجا دره به سرزمین وسیع و بازی می‌رسید، و در آنجا قرار بود که بنا به دستور فیصل توقف کنیم.
آنجا دشت وسیعی پوشیده‌ از شن و سنگ‌ریزه بود که تا دامنه رآل ادامه داشت و می‌توانست تمام‌ ارتش‌های عربستان را در خود جای دهد.
و بدین ترتیب ما شترها را متوقف کردیم و غلامان مشغول پیاده کردن بار آن‌ها شدند و بعد چادرها را علم کردند.
ما به سوی عقب رفتیم و مشغول تماشای قاطرها شدیم که از راه‌پیمائی طولانی امروز خسته شده بودند و توسط سربازان پیاده به طرف‌ برکه رانده می‌شدند.
آن‌ها با شادی و تفریح و خوشحالی با سم خود آب را به این طرف و آن طرف می‌پاشیدند و بازی می‌کردند و با آشامیدن‌ از این آب شیرین و گوارا عطش طولانی خود را فرومی‌نشاندند.
فراوانی سوخت، خود خوشبختی بزرگی بود، و در هر جا که اقامت می‌کردیم، دوستان چند نفر چند نفر گردهم جمع می‌شدند و آتش عظیمی‌ می‌افروختند. و این شعله‌های آتش در زیر آسمان و فضای باز، مخصوصا در غروب روزی مانند امروز که مه و رطوبت تا هشت‌پا، روی زمین را فراگرفته و عباهای پشمی را مرطوب و سرد کرده و حاشیه آن‌ها را که‌ دست دوزی شده بود سخت و سفت نموده بود دلچسب می‌نمود.
امشب هوا تاریک بود و مهتابی نبود،
لیکن در بالای مه ستارگان‌ با درخششی چشمگیر جلوه‌گر می‌شدند.
در برکه کوچکی در نزدیکی‌ چادر، ما مشغول تماشای انبوه مه سفیدی بودیم که روی آب را پوشانیده‌ بود و در سراسر قرارگاه ما تا آنجا که دیده می‌شد ادامه داشت.
نوک‌ چادرها از میان این توده عظیم مه سفید و غلیظ سر برآورده بود.
و از میان مه دود غلیظ آتش‌هایی که برافروخته بودند به صورت مخروطی و مارپیچ بیرون می‌آمد و در مسافتی دور محو می‌گردید. و زبانه‌های آتش چنان بود که گویی از ترس ارتشی نادیده از صحنه فرار می‌کنند.
عودا ابن زو ید در این تشبیه‌ مرا اصلاح کرد و گفت: آن یک ارتش نیست، بلکه دنیایی است که به سوی الو جه پیش می‌رود.
من از این تشبیه لذت بردم.
چون در واقع‌ ما می‌خواستیم چنان احساسی به وجود آوریم که ما خود را با این جمعیت‌ بسیار و سنگین در این راه‌پیمائی مشکل و طاقت‌فرسا مختل ساخته‌ایم.
آن روز غروب قبایل بیلی کم‌کم رو به ما کرده و به سوی ما می‌آمدند و اظهار وفاداری می‌کردند و سوگند همیاری می‌خوردند، زیرا که دره حمد مرز آن‌ها بود.
در میان آن‌ها حامد الرفاده با گروه‌های‌ بسیاری نزد ما آمد و وفاداری خود را نسبت به فیصل اعلام نمود.
او گفت که عموزاده‌اش سلیمان پاشا، بزرگ قبیله در ابو عجاج، یعنی‌ پانزده میلی شمال قرارگاه است و سعی دارد که برای همیشه تصمیم‌ خود را بگیرد، و افکار خود را که در سراسر زندگی طولانیش از هم پاشیده‌ و باز به نحو پرباری به نفع اعراب به حال اول برگشته به سود اعراب‌ به کار اندازد.
و بعد بدون هیچ خبر و یا اطلاع قبلی و یا تشریفات، شریف ناصر از مدینه به قرارگاه آمد.
و فیصل از جای خود بلند شد و او را در آغوش گرفت و به سوی ما راهنمایی کرد.
ناصر روی ما تأثیر عمیقی گذاشت و همان‌طوری که ما شنیده و از روی‌ انتظار داشتیم رفتار او ما را شدیدا تحت تأثیر قرار داد.
او کسی بود که‌ جاده را برای ما صاف کرده و پیش آهنگ حرکت فیصل بود و کسی‌ بود که در این مقوله اولین تیر را در مدینه شلیک کرده بود
و هم کسی بود که آخرین تیر ما را در مسلمیه در آن سوی حلب، در روزی که ترکیه تقاضای متارکه جنگ نمود شلیک کرد.
و از شروع تا پایان هر آنچه در مورد ناصر گفته می‌شد چیزی جز تعریف و تمجید از محاسن وی نبود.
او برادر شهاد، امیر مدینه بود.
خانواده آن‌ها از اعقاب حسین بن علی ع و تنها خانواده‌ای بود که نه به عنوان سعاده بلکه به عنوان‌ اشرف معروف بود.
آن‌ها شیعه بودند و از وقایع کربلا تاکنون در تشییع‌ خود باقی بودند
و در حجاز محترم‌ترین خانواده امیر مکه محسوب‌ می‌شدند.
ناصر خود مالک باغ‌های بسیار و از کودکی با جنگ مخالف‌ بود.
او اکنون بیست و هفت ساله بود.
پیشانی کوتاه او با چشمان بسیار حساسش هم آهنگی داشت، درحالی‌که دهان کوچک و خوش منظر و زنخدان کوچکش از لا بلای ریش اصلاح‌شده‌اش نمایان می‌شد.
او به مدت دو ماه در اینجا مانده و اوضاع الو جه را کنترل می‌کرده،
و آخرین اطلاعاتش این بود که قرارگاه‌های شترسواران ترک که بر سر راه ما بودند تخلیه شده‌اند و همین امروز صبح به موضع اصلی دفاعی‌ منتقل گردیده‌اند.
ما روز بعد تا دیروقت خوابیدیم تا خود را برای گفتگوهای‌ طولانی آماده کنیم.
فیصل بیشتر مسئولیت‌ها را بر عهده گرفت و
بعد از او ناصر فرمانده‌ی دوم را قبول کرد.
و برادران بیضا وی هم معاونین‌ عملیات بودند.
امروز روز آفتابی و گرمی بود.
و ما از نظر حرارت هوا تهدید می‌شدیم.
من و نی و کامب در مورد آب آشامیدنی برای افراد و جمع زیادی که به ما می‌پیوستند نگران بودیم.
موقعیکه آفتاب بالا آمد، از سوی مشرق گرد و خاک زیادی بلند شد و چنان به نظر می‌رسید که عده‌ زیادی به سوی ما می‌آیند.
و بعد به طرف چادرها رفتیم و دیدیم که‌ میرزوک التخیمی، رئیس تشریفات فیصل به سوی قرارگاه می‌آید.
او با افرادش که از قبیله جوحینا بودند، چهار نعل از جلوی امیر گذشتند و نمایشی از سوارکاری خود به اجرا درآوردند.
و با این وضع با گرد و خاکی که بلند کردند ما را ناراحت کردند.
چون افراد او که حدود دوازده نفر شیخ بودند هرکدام یک پرچم سرخ رنگ و یک پرچم سفید در دست داشتند و به سرعت دور تا دور چادرها می‌تاختند.
البته ما نه از تاخت و تاز آن‌ها و نه از مادیان‌هایشان خوشمان می‌آمد.
شاید برای اینکه‌ این تاخت و تاز و گرد و خاک آن‌ها برای ما مزاحمت ایجاد می‌کرد.
در حدود ظهر ولد محمد حرب و افراد سواره گردان ابن شفیعه‌ آمدند:
در حدود سیصد نفر تحت فرمانده‌ی شیخ صالح و محمد بن شفیعه‌ بودند.
محمد مردی چاق و فربه، کوتاه و عامی بود که در حدود پنجاه و پنج سال داشت.
او دارای درایت معمولی، اما بسیار فعال و پرجنب‌و جوش بود.
او به سرعت در میان ارتش عرب به شهرت می‌رسید.
زیرا هر نوع کار بدی که به او واگذار می‌شد به سرعت انجام می‌گردید.
افراد او از محروم‌ترین کسان وادی ین بو بودند که نه زمین و نه خانواده‌ای‌ داشتند.
آن‌ها از تمام افراد ما مطیع‌تر و فرمان‌بردارتر بودند.
در این میان فقط قبیله عقیل از سایرین مستثنی بودند که آن‌ها هم با دست‌های ظریف‌ و سفیدشان برای کارهای یدی زیادی مناسب نبودند.
ما اکنون از برنامه اولیه، دو روز عقب بودیم و از قراری که با نیروی دریائی داشتیم عقب افتاده بودیم.
نی و کامب تصمیم گرفت تا امشب‌ جلوتر از ما به حبان برود که بدین وسیله بویل را ملاقات کرده و به‌ او اطلاع دهد که ما نخواهیم توانست کشتی هاردینگ را طبق قراری‌ که گذاشته‌ایم به موقع ملاقات کنیم،
اما اگر امکان داشته باشد عصر روز بیست و چهارم منتظر ورود ما باشد که ما احتمالا نیاز زیادی به آب‌ خواهیم داشت.
نی و کامب همچنین در نظر داشت تا بدان جا رفته و حمله‌ نیروی دریائی را کمی از موعد مقرر عقب بی اندازد تا ما بتوانیم طبق نقشه‌ همه با هم حمله را در یک وهله آغاز کنیم.
بعد از اینکه هوا تاریک شد پیامی از سوی سلیمان رفاده داشتیم‌ که یک شتر به عنوان هدیه برای فیصل فرستاده و گفته بود که‌ اگر آن را قبول کنی دوست من، و اگر آن را رد کنی دشمن من هستی.
فیصل از این پیام برآشفته بود و می‌گفت نمی‌تواند مردی چنان ضعیف‌النفس را بفهمد.
ولی ناصر گفت: زیادی سخت نگیرید، چون که او ماهی می‌خورد،
و ماهی به کله انسان باد می‌آورد و چنین اعمال در نتیجه خوردن ماهی است.
سوری‌ها، اهالی بین‌النهرین و افراد قبیله‌ ین بو و جده از این سخن به خنده آمدند و گفتند که این اعتقادات اعراب شمال را باور ندارند
و از مردی مانند او بعید است که سه غذای عمده، یعنی مرغ و تخم مرغ و ماهی را تکفیر کند.
و در اینجا فیصل زبان به طنز گشوده گفت: شما افراد ما را تخطئه کردید، ما ماهی را دوست داریم.
و بقیه به اعتراض گفتند: ما از آن صرف نظر می‌کنیم و به خدا پناه می‌بریم.
و بعد میرزوک برای اینکه صحبت را عوض کند گفت: سلیمان موجود عجیبی است که نه خام و نه پخته است.
روز بعد، صبح زود به راه افتادیم و به مدت سه ساعت به طور متفرق‌ و دور از هم به راه ادامه دادیم و به سوی پایین وادی حمد طی طریق کردیم.
کمی پایین‌تر، این دره به طرف چپ متمایل می‌شد و به طرف ناحیه‌ متروک و تهی از همه چیز ادامه می‌یافت.
امروز هوا سرد بود: باد سردی‌ از جانب شمال می‌وزید و به چهره ما می‌خورد.
ما همچنان به راه خود به سوی ساحل خاکستری روان بودیم که ناگهان صدای تیراندازی و غرش توپ‌ها بلند شد. صدا از طرف الو جه بود.
و ما ترس آن‌را داشتیم‌ که نیروی دریایی شکیبایی خود را از دست داده و بدون ما عملیات را آغاز نموده باشد.
لیکن به هر حال ماوقتی‌را که از دست داده بودیم‌ نمی‌توانستیم جبران کنیم.
لذا ما سریع‌تر به پیش تاختیم و دره‌های پر از نعمت و سرسبز حمد را به سرعت پشت سر گذاشتیم.
این دشت با دره‌های‌ زیادی که همه کم عمق و مستقیم و سخت بودند چون برگی که شعبات‌ رگبرگ‌ها بر روی آن پراکنده است جلوه‌گر می‌نمود.
بالاخره پس از مدتی ما از کور نا دوباره وارد حمد شدیم.
و با وصف اینکه کف‌ دره پر از گل و لای بود تصمیم گرفتیم در آنجا توقف کنیم.
وقت یکه ما می‌خواستیم در آنجا مستقر شویم ناگهان همهمه‌ای شد.
در سمت مشرق آن ناحیه شترهای زیادی در حال چریدن بودند که عشایر جوحینا آن‌ها را گرفته و با خود آورده بودند.
فیصل از این واقعه بسیار عصبانی شده،
و آن‌ها را از این عمل بازداشته بود.
لیکن آن‌ها به هیجان‌ آمده و حرف او را نشنیده گرفتند.
او با تفنگ خود تیری به سوی‌ نزدیک‌ترین آن‌ها رها کرده و مردک از ترس از زین به زمین در غلتیده بود و بدین ترتیب بقیه بازگشته بودند.
فیصل آن‌ها را آورده و عوامل اصلی‌ این حرکت ناپسند را خوابانیده و با چوب تنبیه کرد و شترها را توقیف‌ نمود و شترهای دزدان را هم از آن‌ها گرفت و همه را به صاحبان آن‌ها که‌ از قبیله بیلی بودند پس داد.
اگر او چنین نمی‌کرد جنگ داخلی بین‌ جوحینا و بیلی شروع می‌شد.
زیرا قبایل بیلی از متحد ین ما در نبرد فردا محسوب می‌شدند و امکان داشت جنگ ما را در آن سوی الو جه مختل‌ سازند،
و موفقیت ما با چنین وقایع ناچیزی به مخاطره می‌افتاد.
صبح روز بعد ما به سوی ساحل به راه افتادیم و در ساعت چهار به‌ حبان رسیدیم.
کشتی هاردینگ طبق قرار آنجا و مشغول تخلیه آب‌ بود.
دیدن آن ما را تا حد زیادی مسرور ساخت، با وصف اینکه خلیج‌ کم عمق حفاظی نداشت و امواج و امواج دریا کار با قایق را مشکل می‌نمود، عمل تخیله به خوبی انجام می‌شد.
ما نوبت اول را برای قاطرها منظور نمودیم و بقیه آب را به افراد پیاده دادیم.
زیرا که آن‌ها بیش از همه به آب‌ نیاز داشتند.
آن شب، شب سختی بود
و ازدحام افراد خسته اطراف بشکه‌های آب در زیر نور نورافکن که برای جرعه دیگری آب از سر و کول‌ هم بالا می‌رفتند منظره‌ای رقت‌بار داشت.
من به داخل کشتی رفتم و در آنجا دریافتم که حمله نیروی دریایی‌ طبق قرار قبلی اجرا شده، زیرا بویل ترس آن را داشته که ترک‌ها فرار کنند.
و اتفاقا در روزی که ما به ابو زری به رسیده بودیم، احمد توفیق بیک‌ فرماندار ترک در پایگاه نظامی نطقی ایراد می‌کند و می‌گوید که الو جه باید تا آخرین قطره خون مقاومت کند.
و بعد در تاریکی شب بر شتری سوار شده و با چند نفر از افراد نزدیک خود که برای فرار او مناسب بودند به طرف قطار راه آهن می‌گریزد.
دویست نفر از اعضای سواره‌نظام‌ تصمیم می‌گیرند که مسئولیت او را در برابر اعرابی که در الو جه پیاده‌ می‌شوند به عقیده گیرند
ولی تعداد آن‌ها در برابر اعراب بیش از یک سوم‌ نبوده و با پشتیبانی توپ‌ها از اعراب، آن‌ها نمی‌توانند از موضع برتری‌ که داشتند به خوبی استفاده کنند.
تا آنجا که پرسنل هاردینگ می‌دانستند جنگ هنوز به پایان نرسیده بود،
اما شهر الو جه توسط افراد نیروی‌ دریایی و اعرابی که تحت فرمانده‌ی صالح بودند به تصرف درآمده بود.
شایعات بسیار امیدوارکننده‌ای که می‌رسید، ارتش را به هیجان‌ آورد و ما بعد از نصف شب به طرف شمال راه افتادیم.
هنگام طلوع‌ آفتاب چند محل مورد احتیاط را در وادی میاح مورد بازدید قرار دادیم‌ که حدود دوازده میل در جنوب شهر بود و به ترتیب پیش رفتیم.
در راه‌ به چند نفر از قوای ترک برخوردیم که به صورت پراکنده در بین راه مستقر بودند.
یک گروه از آن‌ها برای مدت قلیلی در برابر ما مقاومت کرد.
عشایر عقیل در آنجا پیاده شدند و عبا، دستمال سر و پیراهن‌های خود را کندند؛ و تقریبا نیمه عریان شدند.
آن‌ها می‌گفتند که به این ترتیب اگر تیری به‌ آن‌ها اصابت کند لباسشان نجس نمی‌شود و خسارتی به لباسشان وارد نمی‌آید.
ابن دخیل در فرمانده‌ی آن‌ها واقعا فرمان‌برداری آن‌ها را تضمین‌ می‌کرد.
آن‌ها در گروه‌های مختلف به فواصل چهار یا پنج یارد از یکدیگر به پیش می‌رفتند و هر گروه یک گروه پشتیبان داشت که بدین ترتیب‌ در فضای باز تقریبا پوشش خوبی محسوب می‌شد.
منظره جالبی بود.
بدن‌های آفتاب خورده و قهوه‌ای در دره‌ای که‌ پر از شن بود و اشعه آفتاب بر آن می‌تابید، با برکه‌ای به رنگ آبی‌ فیروزه‌ای و مملو از آب شور که پرچم‌های سرخ رنگ و پرچ مداران را که در جلوی صفوف حرکت می‌کردند منعکس می‌نمود.
آن‌ها با حرکتی یک‌نواخت به پیش می‌رفتند و تقریبا با سرعتی برابر شش میل‌ در ساعت راه می‌رفتند. حرکت آن‌ها در سکوت محض بود.
آن‌ها از صخره‌ها بالا رفتند بدون اینکه حتی یک تیر شلیک کنند.
و بدین ترتیب‌ ما می‌دانستیم که حالا دیگر وظیفه ما انجام شده است. و بعد چهار نعل‌ به پیش تاختیم تا صالح، پسر ابن شفیعه را که اکنون شهر در دست او بود پیدا کنیم.
و بعد او به ما گفت تلفات او بیست نفر بوده.
سپس به ما اطلاع‌ دادند که یک است وان هوایی انگلیسی هم به شدت زخمی شده. این افسر با یک هواپیمای دریایی مشغول تجسس بوده که تیر می‌خورد و زخمی‌ می‌شود.
و علاوه بر او یکی از افراد نیروی دریایی انگلیس هم در این‌ درگیری از ناحیه پا مجروح می‌شود.
وی کری که در این درگیری فرمانده‌ی کرده بود، راضی بود.
اما من در این رضایت با وی شریک نبودم.
زیرا که از نظر من یک عمل غیر ضروری و یا یک شلیک غیر لازم و یا یک نفر تلفات نه تنها ضایعه، بلکه گناه‌ بزرگی است.
من هرگز در این عقیده ارتشیان حرفه‌ای که هر عملیات‌ موفق به هر ترتیب که باشد پیروزی است، با آن‌ها شریک نبودم.
قیام‌ کنندگان عرب، نه یک شی‌ء یا اسباب، بلکه یک انسان و یک سرباز و یک دوست بودند که به رهبری ما اعتماد کرده بودند.
ما از نظر ملی، فرمانده‌ی نداشتیم،
بلکه آنچه که ما را به اینجا آورده بود دعوت آن‌ها بود؛ و افراد ما همه داوطلبینی بودند که از نقاط مختلف عربستان، خویشاوندان، و افراد محلی و دوستان یکدیگر بودند
دویست نفر ترکی که در الو جه بودند نه وسیله نقلیه‌ای داشتند و نه غذایی.
بنابراین اگر شهر محاصره می‌شد در عرض چند روز خودشان‌ تسلیم می‌شدند. و اگر آن‌ها حتی فرار هم می‌کردند ارزش جان یک عرب‌ را نداشتند.
ما الو جه را برای خاطر راه آهنی که از آنجا عبور می‌کرد می‌خواستیم.
و می‌خواستیم آنجا را پایگاه خود سازیم تا بتوانیم جبهه‌های نبرد را وسیع‌تر کنیم.
بنابراین تخریب و یا کشتن و کشته شدن عمل‌ بیهوده‌ای بود.
شهر واقعا خراب شده بود. مردم شهر توسط فیصل آگاه شده و و اخطار لازم به آن‌ها شده بود. فیصل گفته بود که بزودی به شهر حمله‌ خواهد کرد. و آن‌ها می‌توانند یا قبل از حمله، خود قیام کنند و یا اگر نمی‌خواهند بهتر است خود و خانواده خود را از هرگونه گزندی محفوظ نموده و از شهر خارج شوند.
اما بیشتر اهالی شهر، مصری و از اهالی‌ کو سیر بودند که ترک‌ها را به اعراب ترجیح می‌دادند و تصمیم گرفته‌ بودند که تا روشن شدن اوضاع همان جا بمانند.
و لذا افراد شفیعه و بیع شه خانه‌ها را پر از غنائم یافته و همه را غارت کردند.
آن‌ها مغازه‌ها را غارت‌ کردند، در خانه‌ها را شکستند و تمام اطاق‌ها را گشتند و صندوق‌ها را شکستند و دولابچه‌ها را زیرورو کردند. آن‌ها حتی زوایای خانه‌ها را که گمان می‌کردند در آنجا چیزی را پنهان کرده باشند خراب کردند
و تمام تشک‌ها و رختخواب‌ها را پاره‌پاره کردند تا اگر در لا بلای آن‌ها چیزی پنهان کرده باشند به غنیمت بردارند. و در این موقع توپ‌های‌ ناوگان بحر احمر، به هر دیوار بزرگ شهر و یا هر جا که ساختمان خوب‌ و مجللی بود شلیک کرده، ویران و یا سوراخ‌های بزرگی در آن‌ها ایجاد کرده بود.
مشکل بزرگ ما اکنون پیاده کردن مهمات از کشتی بود.
کشتی‌ فوکس نورافکن‌ها و قایق‌های ساحلی را درهم کوبیده بود و در آنجا هیچ نوع اسکله و یا دیواره ساحلی وجود نداشت.
اما کشتی هاردینگ‌ به هر وسیله‌ای که بود خود را به بندر نزدیک کرد و وسایل ما را با کرجی‌های خود در ساحل پیاده کرد.
و بعد ما یک عده از افراد خسته پیرو ابن شفیعه را بلند کردیم و با کمک آهسته و مرگ‌بار آن‌ها، تا آنجا که مقدور بود غذا از کشتی پیاده کردیم تا احتیاجات فوری و ضروری ما را برای‌ مدت قلیلی تأمین کند.
اکنون اهالی شهر رفته‌رفته به شهر باز می‌گشتند.
ولی گرسنه و سر آسیمه و خشمگین بودند. زیرا که تمام زندگی آن‌ها زیر و زبر شده بود.
و با این مصیبت جا نگداز آن‌ها به نحوی به تلافی برخاسته بودند و هرچه را که بدون مراقبت می‌یافتند می‌دزدیدند.
آن‌ها حتی گونی‌های برنج را سوراخ کرده و هرکس به اندازه‌ای که‌ می‌توانست در دامن خود حمل کند می‌دزدید و می‌برد.
فیصل وقتی این‌ وضع را دید، مولود بی‌رحم و شفقت را به فرمانداری شهر برگزید تا این اوضاع نابسامان را سر و صورت بخشد.
و مولود هم سواران خشن‌ خود را در شهر مستقر کرد و در ظرف یک روز عده زیادی را دستگیر و عده‌ای را هم تنبیه نمود و بدین ترتیب همه را مجبور کرد که دیگر به مال‌ کسی دست‌درازی نکنند.
و بعد از آن الو جه سکوت و آرامش خود را از ترس و وحشتی که مولود به راه انداخته بود بازیافت.
نتایج یورش نمایشی و پر آوازه ما حتی قبل از حرکت من به‌ قاهره در عرض چند روز ظاهر شد.
قیام اعراب دیگر در عربستان غربی‌ رقیبی نداشت و از خطرات احتمالی سقوط وارهیده بود.
مسئله مورد انتظار و نگران‌کننده ربیغ هم از سر گذشه بود.
و با این تفاصیل ما اولین قاعده را در مسائل جنگ‌های بدویان فراگرفته بودیم.
و هنگام یکه‌ در پرتو آگاهی‌های تازه‌مان مسئله تلفات بیست نفر از اعراب بیچاره را در نظر می‌گرفتیم، می‌دیدیم که در برابر آنچه به دست آمده چندان هم‌ وحشتناک نبوده.
و لذا عدم شکیبایی وی کری با چنین نتایجی، احتمالا از نظر آن‌ها که احساساتشان با این محاسبات لکه‌دار نمی‌شود، قابل توجیه‌ می‌گردید.
تصرف الو جه به وسیله ما، اثراتی را که ما انتظار داشتیم‌ به بار آورده بود.
ترک‌ها دیگر خیال یورش به مکه را که به منظور دفاع از مدینه و راه آهن آن انجام داده بودند از سر به درکردند. اکنون متخصصین ما طرحی می‌ریختند که به آن‌ها حمله کنیم.
آلمان‌ها اکنون ترس آن‌را داشتند که از هرسو در محاصره‌ ما قرار بگیرند و لذا انور را مجبور کردند تا مدینه را تخیله کند.
سر آر چیبالد موری از ما درخواست کرد که حملات مداوم‌ خود را ادامه داده و دشمن را در حال عقب‌نشینی نابود کنیم.
فیصل هم فورا به سهم خود آماده بود، و من نزد عبد الله‌ رفتم تا او را هم به همکاری در این نقشه دعوت کنم.
ولی در این راه بیمار شدم و تنها و دست خالی اجبارا به نتایج این قیام می‌اندیشیدم.
در نتیجه افکارم به این نکته پی بردم که عملیات اخیر ما از تئوری‌های‌ ما بهتر بوده است.
لذا پس از بهبودی به خط آهن کاری نداشتم، اما با ایده‌های تازه‌ای به الو جه مراجعت کردم.
و سعی کردم تا آنچه‌ را که معتقد بودم به سایرین هم بقبول انم و اتخاذ سیاست متفرق‌ ساختن و تفرقه را قاعده عمده کار،
و موعظه را حتی مقدم‌تر از جنگ‌ قرار دهم.
ولی آن‌ها هدف محدود و مستقیم مدینه را ترجیح دادند.
لذا مصمم شدم تا برای آزمایش تئوری‌های خود به سوی عقبه‌ بروم.
در قاهره، مراجع و صاحبان اختیار که هنوز در حرارت و عطش پیروزی می‌سوختند، قول طلا، تفنگ، قاطر، مسلسل‌های بیشتر و توپ‌های کوهستانی می‌دادند؛
اما البته دو فقره آخر را ما هرگز دریافت‌ ننکردیم.
مسئله توپ عذاب ابدی بود.
به علت اینکه این کشور سرزمینی‌ کوهستانی و بدون جاده‌های ماشین‌رو بود، توپ‌های صحرایی به درد ما نمی‌خورد؛
و ارتش انگلیس هم بجز توپ‌های ده پوندی هندی که فقط به درد مقابله با تیر و کما می‌خورد هیچ نوع توپ کوهستانی نداشت.
ولی برم وند تعدادی توپ‌های کوهستانی اشنایدر شصت و پنج داشت‌ که در سوئز مستقر ساخته و توپچی‌های او الجزایری بودند.
او این توپ‌ها را به منزله اهرم قدرت خود می‌دانست تا بتواند بدان وسیله قوای متفقین را به داخل عربستان ببرد.
هنگام یکه ما از او خواستیم تا آن‌ها را با توپچی‌ها و یا حتی بدون آن‌ها برای ما بفرستد
او جواب داد: او لا عرب‌ها توپچی‌های ما را به خوبی نخواهند پذیرفت و در ثانی آن‌ها نخواهند توانست این توپ‌ها را بکار برند.
بهای او برای انجام این کار یک تیپ انگلیسی بود
که می‌بایستی در اختیار وی قرار می‌دادیم تا او آن‌ها را به ربیغ ببرد؛ و ما هم این بها را نمی‌پرداختیم.
او از اینکه ارتش عرب قوی و نیرومند شود واهمه داشت
البته منطقی بود که می‌توانست قابل قبول باشد
اما این عمل او در مورد دولت انگلیس قابل درک نبود.
این از روی بدخواهی و یا از روی‌ سوء نیت نبود، چون هر چیز دیگری که می‌خواستیم می‌دادند.
و از روی‌ تنگ‌نظری و خست هم نبود.
زیرا که مجموعا آن‌ها در حدود بیش از ده میلیون پول و مهمات در اختیار اعراب گذاشته بودند.
من معتقد بودم‌ که این کار آن‌ها فقط حماقت محض است.
اما به هر حال این مسئله‌ دیوانه کننده بود که کسی در مورد بسیاری از امور خطیر و نابرابر و به طور کلی امور دیگر توجهی نکند؛
زیرا تنها علت اینکه ما نمی‌توانستیم‌ توپخانه ترک‌ها را از بین ببریم، این بود که توپ‌های آن‌ها بردشان سه یا چهار هزار یارد بیشتر از توپ‌های ما بود.
اما خوشبختانه بالاخره برم وند پس از آنکه به مدت یک سال توپ‌ها را عاطل و بی‌ثمر در سوئز نگه داشت‌ از رو رفت.
جانشین او سرگرد کوسه آن توپ‌ها را برای ما فرستاد و به کمک آن‌ها ما به دمشق وارد شدیم.
طی آن یک سالی که این توپ‌ها در سوئز عاطل و باطل بودند از نظر هر یک از افسران عرب که وارد سوئز شدند این مسئله یک دلیل بی‌چون و چرا از کینه‌توزی و سوء نیت فرانسه‌ نسبت به قیام اعراب محسوب می‌شد.
ما از جعفر پاشا، افسر بغدادی سابق ارتش ترک پشتیبانی و حمایت‌ بی دریغی نسبت به قیام مشاهده کردیم.
او پس از خدمت شایسته‌ای که به‌ ارتش آلمان و ترکیه کرده بود توسط انور برگزیده شده بود تا سربازان‌ شیخ سنوسی را تعلیم دهد و تحت یک نظام ارتشی درآورد.
او توسط یک زیر دریایی به آنجا رفت و در آنجا نیروی منظقی از افراد وحشی‌ به وجود آورد که در طی دو نبرد بر علیه انگلستان قدرت تاکتیکی خوبی‌ از خود بروز دادند.
اما بعد از او اسیر شد و به اتفاق سایر افسران در قلعه‌ای‌ در قاهره زندانی شد.
او شبی از زندان فرار کرد و با یک طناب که از پتو درست کرده بود
از بالا به طرف خندقی پایین می‌آمد که طناب دوام‌ نیاورده و پاره شد و بر زمین غلتید و قوزک پایش شکست و دوباره گرفتار شد.
او در بیمارستان به قید تعهد و قول شرف، بعد از پرداخت بهای‌ پتو آزاد شد.
اما روزی در یک روزنامه عربی خواند که شریف قیام‌ کرده، و در همان روزنامه خواند که ترک‌ها اکثر ملی‌گرایان عرب را که همان دوستان او بودند اعدام کرده‌اند.
و در آنجا به این نتیجه رسیده‌ بود که در گمراهی بوده است.
البته فیصل در مورد او اطلاع داشت و او را برای فرمانده‌ی کل‌ قوای خود می‌خواست.
مسئله بهتر کردن نیروهای نظامی فیصل خیلی مهم بود.
ما می‌دانستیم که جعفر یکی از نادر مردانی است که با شهرتش و با شخصیتی که دارد می‌تواند عوامل ارتش عرب را که با هم هم آهنگی‌ زیادی ندارند در یک نظام ارتشی تحت نظام و سازمانی مرتب و مستحکم‌ درآورد.
اما شاه حسین با ما موافقت نداشت.
او مردی پیر و کوته اندیش‌ بود و از اهالی بین‌النهرین و سوریه روی برنمی‌تافت.
او می‌گفت که‌ مکه باید دمشق را آزاد کند.
او خدمت جعفر را قبول نمی‌کرد.
لیکن‌ بالاخره فیصل به مسئولیت خود او را قبول کرد.
هوگارت، جورج لو ید، است ورز، و دیدس و سایر دوستان قدیمی‌ در قاهره بودند.
و علاوه بر ایشان به جمع آن‌ها که اکنون برای عربستان‌ دلسوزی می‌کردند با شگفتی بسیار افزوده می‌شد.
به مسئولیت ما در ارتش با نشان دادن خدمات سودمند و مؤثر، افزوده شده بود.
لیندن بل مانند همیشه دوست و حامی ما بود و سوگند می‌خورد که از دیوانگی‌های‌ اعراب اکنون روش‌های خوبی عاید می‌شود.
سر آر چیبالد موری، با تعجب و حیرت ناگهانی دریافته بود که بیشتر واحدهای ارتش ترک بجای‌ اینکه در برابر او بجنگند در برابر اعراب می‌جنگند.
و اکنون به خاطر می‌آورد که چگونه او با قیام اعراب موافق بوده.
ادمیرال وی مس هم‌ مانند همان روزهایی که ما با مشکلات زیادی در ربیغ درگیر بودیم آماده‌ مساعدت و کمک بود.
سرریگنالد وین گیت، کمیسر عالی در مصر هم از موقعیت کاری که سال‌ها از آن طرفداری می‌کرد بسیار مسرور بود.
و من از این سرور و شادمانی او گله کردم؛
زیرا که مک مه ون که ریسک اساسی‌ را در شروع آن قبول کرده بود، درست قبل از اینکه موفقیت‌های کارش‌ به ظهور برسند از جمع ما خارج شده بود.
ولی به هر ترتیب این مسئله‌ تقصیر او نبود.
در موقعیکه من در مورد تمام این اختیارداران حساب می‌کردم و می‌اندیشیدم، شگفتی عجیبی پیش آمد.
سرهنگ برم وند تلفن کرده بود و در مورد تصرف الو جه به من تبریک می‌گفت.
ضم نا می‌گفت که این‌ موفقیت عقیده او را در مورد استعداد نظامی من تأیید می‌کند. و من ضمن‌ تعارف اشاره کردم که موفقیت ما در حال توسعه و پیشرفت است. و او می‌تواند روی حرف من حساب کند.
او می‌خواست که با نیرویی مرکب‌ از انگلیس و فرانسه با پشتیبانی نیروی دریایی، عقبه را اشغال کند.
او متذکر شد که عقبه، تنها بندر تحت استیلای ترک‌ها در دریای احمر و نزدیک‌ترین بندر به راه آهن حجاز در جناج چپ ارتش بیرشبه است؛
و پیشنهاد می‌کرد که عقبه را با یک تیپ مرکب، که می‌بایستی از وادی ای تم حمله کند و در معان ضربه شدیدی وارد کند به تصرف‌ درآورد.
و بعد شروع کرد که درباره اوضاع جغرافیایی آنجا صحبت‌ کند.
من به او گفتم که من عقبه را از زمان قبل از جنگ به خوبی‌ شناخته‌ام و لذا فکر می‌کنم که نقشه او از نظر فنی غیر ممکن است.
به او تذکر دادم که، ما می‌توانیم ساحل خلیج را متصرف شویم،
لکن‌ نیروهای ما در آنجا، همانطوریکه در ساحل گلیباو به طور غیر منطقی در برابر ترک‌ها قرار داده شدند، از سوی کوه‌های اطراف ساحل، مورد حمله مسلسل‌ها و توپ‌ها قرار خواهند گرفت.
و آن کوه‌های گرانیت‌ که ارتفاعشان تا هزاران پا می‌رسد برای افراد ما قابل صعود نیستند.
گذرگاه‌های آنجا پرتگاه‌های وحشتناکی هستند که برای حمله و یا پوشش به هیچ وجه مناسب نیستند.
به عقیده من عقبه که اهمیتش خیلی‌ زیاد و بیش از آنچه او تذکر می‌داد بود تنها می‌توانست توسط اعراب‌ تسخیر شود.
زیرا که داوطلبان ارتش عرب می‌توانستند به خوبی از خشکی‌ از این کوه‌ها بالا رفته و بدون هیچ گونه پشتیبانی از سوی نیروی دریایی‌ کار را انجام دهند.
برم وند چیزی به من نگفت اما من می‌دانستم که او پیاده شدن‌ در عقبه را به خاطر آن می‌خواهد که با قرار دادن یک گروه مرکب از متفقین در رأس آن همان کاری که می‌خواست در ربیغ انجام دهد مسیر حرکت اعراب را تغییر دهد.
به طوریکه اعراب خود را فقط در عربستان درگیر کنند و مجبور باشند که کوشش‌های خود را بر علیه مدینه‌ بی‌ثمر سازند، اعراب هنوز از آن واهمه داشتند که اتحاد شریف با ما بر اساس یک موافقت سری بوده باشد که در پایان آن‌ها را بفروشیم.
و چنین تجاوزی از سوی مسیحیان، این توهم و ترس را محقق ساخته و همکاری آن‌ها را به کلی منتفی می‌ساخت.
من هم به نوبه خود به برم وند نگفتم اما می‌دانستم که او هم می‌داند که مقصود من شکست اهداف اوست و می‌خواهم که به زودی اعراب را به دمشق ببرم.
این رقابت در هدف‌های حیاتی که به طور کودکانه در ذهن ما خطور می‌کرد مرا مشغول‌ می‌ساخت،
لیکن او صحبت‌های خود را با من به پایان رساند و گفت که‌ به هر ترتیب نزد فیصل خواهد رفت تا این طرح را در الو جه به او پیشنهاد کند.
اکنون من بدان می‌اندیشیدم که من به فیصل تذکر نداده‌ام که‌ برم وند سیاستمداری ورزیده است.
نی و کامب در الو جه بود و همیشه‌ اشتیاق داشت تا هر حرکتی را که منطقی باشد به پیش برد.
ما با او در مورد مشکلات عقبه مذاکره‌ای نکرده بودیم.
فیصل از کوه‌ها و یا قبایل آنجا اطلاعی نداشت.
لذا هم درایت و هم عدم اطلاع، هر دو می‌توانست پیشنهاد برم وند را قابل قبول نماید.
و لذا چنین به نظر می‌آمد که بهتر است من‌ هرچه زودتر فیصل را ببینم و راجع به مسائل عقبه با او مذاکره کنم.
و بدین‌سان من همان روز عصر عازم سوئزشدم و شب را هم در حال مسافرت‌ در دریا بودم.
دو روز بعد در الو جه من آنچه را که به فکرم می‌رسید با فیصل در میان گذاشتم، طوریکه وقتی برم وند پس از ده روز آمد و حرف‌های دلش را رو کرد، و یا قسمتی از آنچه که در سر می‌پرورانید گفت، تا کت یک‌هایش با تاکتیهای بهتری به روی بازگردانیده شدند.
آن فرانسوی با هدیه کردن شش مسلسل اتوماتیک هاتچکیس و استادان ورزیده برای تعلیم کاربردشان کار خود را شروع کرده بود.
البته این یک هدیه شرافتمندانه بود؛
اما فیصل از این فرصت استفاده کرده و از او می‌خواهد تا عنایت خود را بیشتر کرده و یک آتشبار از توپ‌های سریع العمل کوهستانی را که در سوئز دارد برای او بفرستد.
و بعد شرح می‌دهد که او خیلی متأسف است که ین بو را ترک کرده و به الو جه آمده است.
زیرا که الو جه خیلی از هدف او که مدینه است دور می‌باشد
اما حقیقتا حمله‌ به ترک‌ها که دارای توپخانه فرانسوی بودند برای او با تفنگ‌ها و یا توپ‌های کهنه که انگلیسی‌ها به او داده‌اند غیر ممکن بوده،
و افراد او آن‌ توانایی فنی را نداشته‌اند که بتوانند با تجهیزات بد، بر کسانی که‌ تجهیزات بهتری داشتند غلبه کنند.
و لذا او چاره‌ای جز آنکه از تنها مزیت‌ خود بهره‌برداری نماید نداشته.
و آن امتیاز تعداد افراد و قابلیت تحرک‌ او بوده.
و اگر تجهیزات او بهبود دنیا بند او نمی‌تواند بگوید که این ماجرا تا کی ادامه خواهد داشت.
برم وند سعی می‌کند تا او را از این مقوله منحرف سازد، و می‌گوید که در جنگ‌های حجاز توپ به درد نمی‌خورد،
اما اگر فیصل افرادش را مجبور کند که مانند بزاز کوه‌ها بالا رفته و راه آهن را متلاشی کنند جنگ‌ پایان خواهد یافت.
فیصل از تشبیهی که او بکار می‌برد تشبیه اعراب به بز عصبانی شده چون این تشبیه در عربی بی‌ادبانه است و به قد و قامت بلند قد او شش پا بود او نگاهی می‌کند و می‌گوید:
آیا تو خود هرگز مانند بز از کوه بالا رفته‌ای.
و بعد برم وند با شهامت و غرور به مسئله عقبه‌ اشاره می‌کند و می‌گوید که اگر ترک‌ها در عقبه بمانند، وجود آن‌ها برای‌ اعراب تهدیدی بزرگ است؛
و اصرار می‌کند که چون انگلیسی‌ها وسایل حمله و جنگ را در آنجا دارند بهتر است به آن‌ها فشار بیاورند تا این کار را انجام دهند.
فیصل در جواب برای او مسائلی را که از نظر جغرافیایی‌ مطرح است تشریح می‌کند و اوضاع و موقعیت جغرافیایی پشت‌ عقبه را کام لا برایش مجسم می‌سازد که من خود این مسائل را می‌شناختم
و توضیح می‌دهد که در آنجا چه مشکلاتی از نظر قبایل و تهیه آذوقه و غذا مطرح خواهند بود.
و در این مورد تمام موانعی را که بر سر راه وجود خواهد داشت بیان می‌کند.
و بالاخره در پایان صحبت‌هایش می‌گوید، بعد از آن همه صدور فرمان‌های مثبت و منفی و آن همه سردرگمی که در مسائل ربیغ پیش آمده، او دیگر روی آن‌را ندارد که به این زودی‌ها به‌ سر آر چیبالد موری نزدیک شده و از او بخواهد که به عقبه حمله کند.
و بدین ترتیب برم وند صلاح خود را در آن می‌بیند که از اصرار و بحث دست بردارد و بیش از این خود را سبک نکند، ولی در آخر کار تیری‌ اشکانی به سوی من رها می‌کند و درحالیکه من کینه‌توزانه در دل به او می‌خندیدم
از فیصل می‌خواهد تا اصرار کند که ماشین‌های مسلح‌ انگلیسی که در سوئز هستند به الو جه فرستاده شوند.
ولی حتی آخرین‌ حربه‌اش هم به کار نمی‌آید و خود در دام خود می‌افتد.
زیرا که آن‌ کامیون‌های مجهز به توپ و مسلسل قبل از اینکه او بداند بس وی الو جه روانه شده بودند.
بعد از اینکه او رفت، من به قاهره برگشتم و هفته‌ای‌ بسیار مطلوب و دل پذیر را در آنجا گذراندم و در آنجا با مقامات مافوق‌ گفتگو داشتم و به آن‌ها توصیه‌های با ارزشی نمودم.
موری که با غرولند تیپ تولیباردین را برای عقبه انتخاب کرده بود، هنگام یکه راجع به آن‌ نمایش هم گفتم، مرا بیشتر مورد تأیید قرار داد.
و بعد من باز عازم‌ الو جه شدم.
زندگی در الو جه خیلی جالب بود.
اکنون ما قرارگاه خود را منظم و مرتب کرده بودیم.
فیصل چادرهای خود را علم کرده بود و در اینجا تعدادی چادر برای پذیرایی، استراحت، اعضای ستاد، میهمان‌ها و پیشخدمت‌ها برپا کرده بودیم که از آنجا تا ساحل دریا یک میل فاصله‌ بود.
این چادرها در حاشیه یک سلسله جبال مرجانی، از ساحل شروع‌ شده و تا شیب تندی که به سوی مشرق و جنوب ادامه می‌یافت، گسترده‌ شده بود. این چادرها در دره وسیعی قرار گرفته بودند که از بندر، چون‌ ستارگانی که در پهنه آسمان سوسو می‌زنند نمایان می‌شدند.
چادرهای‌ سربازان و عشایر در دره‌های شنی مستقر شده بودند و مکان‌های بلندتر را که خنک‌تر بود و برای چادرهای ما اختصاص داده بودند.
و ما شمالی‌ها، هنگام غروب آن‌را واقعا دوست داشتیم، زیرا زمانی که نسیم از دریا زمزمه‌های دل پذیر امواج را به گوش ما می‌رسانید یاد وطن می‌کردیم.
این صدای امواج دریا که از دور به گوش ما می‌رسید چون طنین ترافیک‌ لندن بود که صدای آن از مسافتی دور به گوش می‌رسید.
بلافاصله بعد از چادرهای ما، چادرهای عشایر عقیل بود که نزدیک‌ به هم و نامنظم برافراشته شده بودند.
و در جنوب آن‌ها چادرهای گروه توپخانه بود که فرمانده آن‌ها رسیم بود.
و در کنار آن‌ها به خاطر اینکه این‌ دو گروه باید با هم کار می‌کردند گروه مسلسلچی‌های عبد الله بودند که‌ با نظم و ترتیب خاصی قرار گرفته و چارپایان مربوط به آن‌ها در صف‌ مرتب بسته شده بودند.
به طوریکه نظم و ترتیب آن‌ها به طور چشمگیری‌ جلب نظر می‌کرد، و همان‌طوری که مورد نظر افسران حرفه‌ای در ارتش‌ می‌باشد با سلیقه و نظم خاصی آرایش شده بود.
و کمی آن طرف‌تر بازار بود که به سادگی روی زمین قرار داشت و در آنجا یک عده مردم پر جنب‌ و جوش و باصفا مرتب مشغل تهیه اجناب بودند. چادرهای پراکنده و سایه‌بان‌های عشایر، هر دره کوچک و یا هر مکانی را که در پناه باد بود پر کرده بود.
در آنجایی که چادرها تمام می‌شد صحرای وسیع و بازی بود که کاروان‌های شتر از کنار نخل‌های پراکنده که در کنار چاه آب شور قرار داشتند آمد و شد می‌کردند.
زمینه این تصویر زیبا، در پشت انبوه‌ چادرها، سلسله‌ای از کوه‌ها بود که در دامنه‌شان صخره‌هایی چون‌ کاخ‌های ویرانه سراسر آن‌را فراگرفته و در افق ساحل منظره بدیعی‌ به وجود آورده بود.
چون در الو جه مرسوم بود که هنگامی‌که چادر می‌زنند، فاصله‌ چادرها از هم زیاد باشد، زندگی من بیشتر در آمد و رفت بین چادرهای‌ فیصل، چادرهای انگلیسی‌ها، چادرهای ارتش مصر، و بین شهر و چادرها و بندر و مرکز بی‌سیم می‌گذشت.
من تمام روز بدون وقفه در حال راه‌ رفتن بودم و در روی این جاده‌هایی که بر روی سنگ‌های مرجانی قرار داشت با کفش‌های تابستانی و یا حتی پابرهنه پرسه می‌زدم تا پاهای خود را ورزیده کنم و از خامی درآیم.
من سعی داشتم تا با پیاده‌روی و راه رفتن با پاهای برهنه، یواش یواش خود را برای راه رفتن روی زمین‌ داغ، و بدن خود را برای تحمل مشقات و ناراحتی‌ها آماده کنم.
اعراب بیچاره تعجب می‌کردن که من چرا مادیانی ندارم.
و من‌ دیگر برایشان توضیح نمی‌دادم که راه رفتم و پیاده‌روی من برای آمادگی‌ بیشتر بدنی و یا به دلایل استهزاء آمیزی از نظر اعراب است که خود داشتم.
و نمی‌گفتم که پیاده بودن من به خاطر آنست که دلم برای حیوانات‌ می‌سوزد.
ولی در عین حال که هر دوی این توضیحات از هر نظر قابل قبول‌ بود، توضیحش برای آن اعراب مشکل می‌نمود.
چون نمی‌توانستند بفهمند که واقعا ممکن است یک انسان نیاز داشته باشد تا خود را با شرایط زندگی آن‌ها وفق دهد و یا دلش برای حیوانات بسوزد.
وجود آن‌ها در بشریت از نوع ما انعکاسی چون نگاه ارباب به پیشخدمت داشت:
به شیوه‌ای که خداوند به بشریت نگاه می‌کند؛
و آلت دست قرار دادنشان، و دروغ گرفتن به آن‌ها تحت شرایطی که قابل اجتناب بود، از نظر من، شرم‌آور بود.
درست مانند سیاهانی که هر شب با نواختن طبل‌ خود را تا مرز دیوانگی در زیر صخره تهییج می‌کردند.
چهره آن‌ها که‌ کام لا با ما تفاوت داشت قابل تحمل بود؛
اما این دردناک بود که آن‌ها می‌بایستی قرینه‌های یکسان تمام چیزهایی را که ما داریم، داشته باشند.
فیصل، شب و روز در داخل چادر مشغول رتق و فتق امور سیاسی‌ بود.
چون ما در این مورد کاری از پیش نمی‌بردیم.
اما در بیرون از چادرها، مردم ما را به خاطر پیروزی‌مان با راه‌پیمایی‌ها و تیراندازی‌های حاکی از شادی و سرور و رژه رفتن در خیابان‌ها، هرروزه سرگرم می‌کردند.
و در حین چنین تظاهراتی، اتفاقات و حوادث ناگوانی هم رخ می‌داد.
یک بار، عده‌ای که در پشت چادرها مشغول تفریح و بازی بودند یک‌ بمب را که توسط هواپیماهای نیروی هوایی انداخته شده و عمل نکرده‌ بود دست‌کاری کرده و در نتیجه بمب منفجر شده بود.
این بمب هنگام‌ تصرف شهر به توسط بویل انداخته شده بود.
موقعی که این بمب منفجر شد، هر قطعه از اجساد تکه‌تکه شده آن‌ها در محوطه چادرها به گوشه‌ای‌ پراکنده شد و صحنه‌ای به وجود آورد که چون پرده‌ای از نقاشی، چادرها را با پاشیدن خون به رنگ قرمز و سفید درآورد که بزودی در برابر آفتاب رنگ قرمز به رنگ قهوه‌ای کم رنگ درآمد.
فیصل‌ چادرها را عوض کرد و دستور داد تا چادرهایی را که آغشته به خون شده‌ بودند از بین برده و به جای آن‌ها چادرهای دیگری علم کنند.
ولی غلامان‌ صرفه‌جو آن‌ها را شستند.
یک روز دیگر چادری آتش گرفت و سه نفر از میهمانان تقریبا نیم‌سوز شدند.
تمام افراد قرارگاه دور چادر جمع شدند و خندیدند تا آتش خودبه‌خود فرونشست؛
و ما با حالتی شرمسار، سوختگان را تحت مراقبت و مداوا قرار دادیم.
و باز یک روز دیگر مادیانی در نتیجه تیراندازی‌های نمایشی و تفریحی، مجروح شد و تعداد زیادی از چادرها سوراخ سوراخ شدند.
شبی دیگر عشایر عقیل بر علیه فرمانده‌شان، یعنی ابن دخیل، شورش کردند.
زیرا او آن‌ها را عمو ما جریمه می‌کرد و بی‌اندازه شلاق‌ می‌زد و شدیدا تنبیه می‌کرد.
آن‌ها به چادر او حمله کرده و با تیراندازی و هلهله، تمام متعلقات او را از چادر بیرون ریختند و پیشخدمت‌هایش را کتک زدند.
با این حال آن‌ها هنوز کام لا ارضأ نشده و با به خاطر آوردن‌ ماجرای ین بو، برای کشتن عطیبه روی آوردند.
فیصل از محل بلندی که‌ در آنجا چادر زده بودیم مشعل‌های برافروخته را دید و پا برهنه به سوی‌ آن‌ها دوید و با پهنای شمشیرش چهار نفر را فروغلتانید.
غضب و خشم‌ فیصل آن‌ها را تا حدی آرام کرد تا غلامان و سواران با صدای فریاد کمک از تپه به پایین آمدند و با فریاد و بانگ و ضربات شمشیرهایشان که از قبضه‌ خارج نکرده بودند بر آن‌ها تاختند؛
سپس یکی به فیصل اسبی داد و فیصل با اسب سران آن‌ها را تعقیب کرد.
ما هم با شلیک اسلحه‌های‌ خیلی سبک آن‌ها را متفرق کردیم.
ولی در این ماجرا دو نفر کشته و سی‌ نفر مجروح شدند.
و ابن دخیل نیز روز بعد استعفا داد.
موری، دو اتومبیل ضد گلوله به ما داده بود.
این اتومبیل‌ها از نوع رولز رو یس، از جبهه آفریقای شرقی به اینجا فرستاده شده بودند.
آن‌ها، هم ضد گلوله و هم دارای مسلسل بودند؛ گیل من و وید مسئولیت‌ این اتومبیل‌ها را به عهده داشتند.
سایر اعضای تیم تعدادی از رسته خدمات ارتش، را که رانندگی ماشین‌ها را به عهده داشتند و تعدادی دیگر مسلسل چی‌ها بودند که از رسته مسلسلچی‌ها، و برای عهده‌داری مسلسل‌ها اعزام گردیده بودند.
این اتومبیل‌ها در الو جه برای ما مشکلات بزرگی‌ محسوب می‌شدند.
زیرا غذایی که می‌خوردیم و آبی که می‌آشامیدیم، ناگهان از نظر پزشکی ممنوع شده بود؛
اما گروه انگلیسی تا حدی این‌ ناراحتی‌ها را جبران می‌کرد، و استقبال از هل دادن این ماشین‌ها و موتوسیکلت‌ها موقعی که توی شن‌ها گیر می‌کردند خود در الو جه‌ سرگرمی بزرگی شده بود.
مشکل زیاده از حد رانندگی در این منطقه‌ بازوان آن‌ها را چون با زو ان مشت‌زنان نیرومند کرده بود،
و هنگام راه‌ رفتن شانه‌های خود را چون مشت‌زنان حرفه‌ای بالا و پایین می‌انداختند.
اما به تدریج آن‌ها ماهرتر شدند و راه رانندگی را به سبکی که‌ بتوان در مسیری شن زار رانندگی نمود آموخته بودند.
با این سبک‌ رانندگی، آن‌ها در زمین سفت با دقت و آهستگی به پیش می‌رفتند، اما وقتی به زمین نرم و شن زار می‌رسیدند با سرعت بیشتری اتومبیل را از درون شن‌ها هدایت می‌کردند.
یکی از این مناطق شن زار و نرم، بیست‌ میل از دشتی بود که در جلوی جبل رآل قرار داشت.
اتومبیل‌ها، هنگام‌ عبور از آنجا مدتی بیش از نیم ساعت وقت صرف می‌کردند و طی این‌ مدت مرتبا توی شن‌ها از این تپه شنی به آن تپه شنی سرمی‌خوردند و در سرپیچ‌ها به وضع خطرناکی از مسیر مستقیم منحرف می‌شدند.
عرب‌ها این بازیچه‌های تازه را خیلی دوست داشتند.
آن‌ها دوچرخه را، اسب‌ شیطان و بچه اتومبیل، و اتومبیل را بچه ترن می‌نامیدند.
و بدین ترتیب‌ ترن و اتومبیل و دوچرخه از نظر آن‌ها سه نسل از یک خانواده به شمار می‌آمد.
نیروی دریایی تا حد زیادی به علائق ما در الو جه می‌افزود.
کشتی‌ اشپیگل توسط بویل برای ما فرستاده شده بود که همیشه در آنجا در اختیار ما باشد و دستور داده بود تا آنجا که امکان دارد، طبق دستور سرهنگ‌ نی و کامب با ارتش همکاری کند و نشان بدهد که واقعا در این زمینه حسن نیت وافری دارد.
فرمانده این کشتی، یعنی فیتزموریس که به ترکی‌ معنی خوبی دارد واقعا روحی میهمان‌نواز داشت و کار ما در ساحل برای‌ او بسیار سرگرم‌کننده و علاقه برانگیز بود.
او ما را به هزاران طریق یاری‌ می‌کرد،
و از همه بالاتر در مواقعی که لازم بود ما تلگرافی بفرستیم به ما کمک می‌کرد؛
چون او متخصص بی‌سیم بود.
یک روز کشتی نورث‌ بروک به بندر آمد و یک دستگاه بی‌سیم ارتشی برایمان آورد که روی‌ یک وسیله چرخ دار کوچک قرار داشت.
چون در آنجا کسی را نداشتیم‌ که طرز کار آن‌را برای ما تشریح کند، درمانده شده بودیم؛
اما فی تز موریس با تعدادی از خدمه کشتی به ساحل آمده اتومبیل را تا نزدیک آن‌ آورد و دکل‌ها را با مهارتی چون افراد حرفه‌ای کار گذاشت و موتور را روشن و بی‌سیم را وصل کرد؛
طوری که قبل از غروب آفتاب همان روز، کشتی نورث بروک را که از این مهارت او متعجب شده بود گرفت‌ و با مسئول بی‌سیم آن برای مدتی طولانی صحبت کرد.
این ایستگاه‌ بی‌سیم تا حد زیادی کفایت و کار آیی پایگاه الو جه را افزایش داد.
به طوری که شب و روز مشغول بود و دائما دریای احمر را با پیام‌هایی که‌ می‌فرستادیم به سه زبان و به بیست کد ارتش، در جریان امور و اخبار جدید قرار می‌داد.
۱۲ ستوان جو نور سرهنگ جو یس و دیگر افراد با رولز رو یس فخری پاشا هنوز مشغول همان بازی‌ای بود که ما هم به آن دل بسته‌ بودیم.
او یک گروه از افراد خود را در سنگرهای اطراف مدینه نگه‌ داشته بود.
این سنگرها با شهر فاصله نسب تا زیادی داشتند، تا سپاه اعراب‌ نتواند شهر را به گلوله ببندد،
که هرگز چنین اقدامی صورت نگرفت؛ و حتی تصور آن هم پیش نیامد.
بقیه افراد او در مسیر راه آهن مستقر شده، و در قرارگاه‌های اطراف آن، هر جا که چشمه و یا چاه آبی وجود داشت توسط افراد فخری اشغال گردیده بود.
قرارگاه‌های ارتش ترک‌ از مدینه تا تبوک مواظب راه آهن بودند.
و قرارگاه‌های کوچک‌تری هم‌ بین قرارگاه‌های اصلی مستقر ساخته بودند تا به کشیک شبانه‌روزی‌ مواظبت دقیقه از راه آهن ا تضمین نمایند.
به اختصار می‌شود گفت، او به نحو احمقانه‌ای حالت دفاعی به خود گرفته بود، و این حالت دفاعی‌ آنقدر احمقانه بود که در خیال هم نمی‌گنجید.
گارلند به سوی جنوب‌ شرقی الو جه و نی و کامب به طرف شمال شرقی آن رفته بودند تا در مسیر راه آهن بمب‌گذاری کنند.
آن‌ها قصد داشتند به وسیله مواد منفجره‌ راه آهن را تخریب و هر جا که پلی برای عبور باشد از بین ببرند، و یا هر جا که امکان داشته باشد مین‌های خودکار قرار دهند تا هنگام عبور، ترن‌ها را منفجر نمایند.
اعراب، اکنون از حالت شک و تردید به حالت خوش‌بینی مفرط گراییده بودند و همه قول می‌دادند تا در مورد قیامشان نمونه‌های ارزنده‌ای‌ از خدمات صادقانه باشند.
فیصل رفته‌رفته تمام عشایر بیلی و موآهب‌ را با خود هم‌پیمان نمود، و بدین ترتیب در ناحیه عربستان غربی، بین‌ راه آهن و بحر احمر، دیگر فرمانروای بلا منازع بود.
و حالا می‌توانست‌ قبیله جوحینه را نزد عبد الله به وادی ایس اعزام نماید.
بعد از اینکه تا حدی از بعضی مسائل فراعت یافته بود، می‌توانست‌ به آرامی در مورد راه آهن حجاز تصمیم‌گیری کند؛
اما با عمل بهتر از اصول تئوری از او خواهش کردم تا برای مدتی از این کار صرف‌نظر نموده‌ و در الو جه بماند و مشغول متحد نمودن تمام قبایل قسمت شمال و شمال‌ غربی باشد.
زیرا در آینده، قیام ما وسعت پیدا می‌کرد؛ و بدین ترتیب، اگر قبایل دیگر با ما هم‌پیمان می‌شدند می‌توانستیم راه آهن را از تبوک‌ که مرز فعلی محدوده مورد کنترل بود تا معان در سراسر شمال، مورد تهدید قرار دهیم.
بصیرت من در مورد مسیر قیام اعراب هنوز کام لا واضح نبود.
به این نکته آگاه نبودم که موعظه و تبلیغ پیروزی و جنگ، موهوم و اغفال‌کننده است.
فعلا من هردو را با هم آمیخته بودم و چون‌ خوشبختانه فیصل بیش از تخریب راه آهن به تغییر عقاید مردم علاقه‌ داشت، لذا موعظه و تبلیغ پیشرفت بهتری می‌کرد.
در میان این همسایگان شمالی، فیص لبا حویطات قبلا مذاکره‌ کرده بود: ولی بلافاصله چند نفر را به قبیله بنی عطیه فرستادیم که‌ عشایر مقتدرتری در نایحه شمال شرق بودند.
هنگامی‌که رئیس قبیله، یعنی عاصی بن عطیه نزد فیصل آمده و اظهار وفاداری و بیعت نمود ما گام بسیار استواری در راه متحد نمودن قبایل شمال برداشته بودیم.
البته‌ انگیزه مهم او حسادت نسبت به برادرانش بود، و لذا از او کمک زیادی‌ انتظار نداشتیم؛
اما نان و نمکی که با او خوردیم خود به ما امکان می‌داد تا بتوانیم در ناحیه مورد کنترل او رفت و آمد کنیم.
کمی آن طرف‌تر از این‌ قبیله، قبایل دیگری بودند که همه تحت تأثیر نفوذ نوری شعلان، یعنی‌ امیر بزرگ رو والا بودند که او بعد از شریف و ابن سعود و ابن رشید،
چهارمین شخصیت و شاهزاده عربستان بود که می‌توانست برای ما مخاطراتی ایجاد کند.
نوری شعلان، پیرمردی بود که عشایر خود، یعنی عنا زه را به مدت‌ سی سال تحت فرمان روایی داشت.
خانواده او از خانواده‌های بزرگ‌ رو والا بودند، اما نوری هنگام تولد امتیازی بر آن‌ها نداشت و مورد علاقه‌ مردم هم نبود.
همچنین مرد جنگ و مناقشه هم نبود.
رهبری او صرفا با اعمال قدرت به دست آمده بود.
برای به دست آوردن رهبری، او دو برادر خود را کشته، بعدها شرارت و سایرین را هم به پیروی از خود مجبور ساخته بود.
در تمام صحاری اطراف، حرف و گفته او قانون مطلق‌ و بدون چون و چرا بود.
او سیاست و دیپلماسی و فریب و ریاکاری شیوخ‌ معمولی را نداشت؛
ولی با یک حرف، مخالفت و عناد رقیب‌ها را من کوب‌ می‌کرد.
همه از او واهمه داشتند و از او اطاعت می‌کردند؛
و البته اگر می‌خواستیم جاده‌های تحت کنترل او را مورد استفاده قرار دهیم باید از پشتیبانی او برخوردار می‌شدیم.
خوشبختانه این کار آسان بود.
فیصل سال‌ها پیش این حمایت‌ را از سوی او کسب نموده و در طی سال‌ها با مبادله هدایا از مدینه و ین بو محفوظ داشته بود.
اکنون فیص القوسین از الو جه به سوی او عازم شده‌ و در راه با ابن دو قمی، یعنی یکی از بزرگان رو والا که با هدایای در خور توجهی که چند صد رأس شتر بارکش بودند به‌سوی ما می‌آمد، روبرو گردیده بود.
نوری، البته هنوز با ترک‌ها دوستی و همکاری خود را ادامه می‌داد.
دمشق و بغداد بازارهای عمده تهیه آذوقه و مواد مورد احتیاج قبایل او بودند و ترک‌ها می‌توانستند درصورتی که به او بدگمان‌ می‌شدند در عرض سه ماه تمام عشایر تحت نفوذ او را، با قطع آذوقه‌ مورد نیازش که از دو شهر مذکور فراهم می‌شد، از پای درآورند؛
لیکن‌ ما می‌دانستیم که در لحظه مناسب، از کمک‌های نظامی او برخوردار خواهیم شد.
و لذا تا قبل از فرا رسیدن زمان مطلوب، در پی تیره کردن‌ روابط او با ترک‌ها نبودیم
و نمی‌خواستیم موجبات بدگمانی ترک‌ها را نسبت به شعلان فراهم آوریم.
همکاری شعلان با ما باعث می‌شد تا بتوانیم از سرهان که دارای‌ جاده‌ای بسیار خوب، و منابع آب و چاه‌های بسیار، و یک سری پناه گاه هایی که از جوف پایتخت نوری در جنوب شرق تا الزرق در شمال و در نزدیک جبل دروس در سوریه ادامه می‌یافت، استفاده کنیم.
بنابراین‌ احتیاج داشتیم تا سرهان را آزاد کنیم که بتوانیم به چادرهای حویطات‌ شرقی برسیم.
در آنجا قبیله معروف طاعی می‌زیستند که عودا، یعنی‌ بزرگ‌ترین جنگجوی عربستان شمالی، رئیس آن قبیله بود.
عودا ابو طاعی‌ تنها کسی بود که می‌توانست ما را در همکاری با عشایر معان یاری کند.
و با کمک عشایر معان، می‌توانستیم با تهاجم موفق و بسیار مطمئنی عقبه‌ و کوه‌های اطراف آن‌را که پایگاه نظامی ترک‌ها بود متصرف شویم.
فقط در صورتی که عودا به ما کمک می‌کرد، می‌توانستیم از الو جه‌ به سوی معان حرکت کنیم.
و از روزی که از ین بو حرکت کرده بودیم، آرزو داشتیم بتوانیم عودا را با خود هم‌پیمان کنیم.
در الو جه گام بزرگی را در این رابطه برداشتیم؛
در روز هفدهم‌ فوریه ابن زعال عموزاده عودا و رهبر نظامی ابو طاعی نزد ما آمد و این‌ روز یکی از روزهای بسیار خوب و خوش ما در الو جه محسوب می‌شد.
هنگام طلوع آفتاب پنج نفر از افراد بزرگ عشایر شرارت از صحاری شرقی تبوک نزد ما آمدند و هدیه‌ای از تخم شتر مرغ عربی که‌ در آنجا فراوان است برایمان آورده بودند.
بعد از آن‌ها غلامان بودند که توسط ضعیف الله، از قبیله ابو طیور، یعنی پسر عموی حمد بن جزی، بزرگ عشایر حویطات مرکزی فلات معان تقدیم شده بودند.
ابو طیور تعدادشان زیاد و همه قوی و جنگجویان بسیار خوبی بودند؛
ولی با عموزاده خود ابو طاعی دشمنی داشتند.
زیرا که بین عودا و حمد اختلافاتی از سابق وجود داشت.
البته خوشحال بودیم که آن‌ها برای‌ نشان دادن حسن نیت به نزد ما می‌آیند، ولی زیاد هم خوش بین نبودیم.
زیرا آن‌ها مانند ابو طاعی برای منظور ما یعنی حمله به عقبه، زیاد مفید واقع نمی‌شدند.
بلا فاصله بعد از آن‌ها عموزاده نواف، یعنی پسر بزرگ نوری‌ شعلان، آمد و مادیانی را که نواف برای فیصل فرستاده بود آورد.
بین‌ شعلان و جزی عداوت و دشمنی وجود داشت.
آن‌ها با دیدن یکدیگر ناراحت شدند و به هم خیره گشتند.
ولی ما آن دو گروه را از هم‌ جدا کردیم و در دو چادر مختلف جای دادیم.
بعد از رو والا، و رود ابو تغیغه‌ اعلام شد که رئیس قبایل غیر چادرنشین ده نشین، شهرنشین، یا غیر متحرک حویطات ساحلی بود.
او نیز بیعت قبایل تحت نفوذش را همراه با غنایمی‌ که از دو با و المویلیح، یعنی دو بندر کوچک تحت سلطه ترک‌ها در دریای احمر به دست آورده بود، برای فیصل آورد.
او را به کنار فیصل راهنمایی‌ کردند و از وی به خاطر فعالیت قبیله‌اش قدردانی شد؛
زیرا حضور او در آن دو شهر باعث می‌شد که بتوانیم به مرزهای عقبه نزدیک‌تر شویم.
البته‌ جاده‌های این دو شهر دو با و المویلیح بسیار سخت و ناهموار بودند و لشکرکشی از آنجا بسیار مشکل بود، ولی برای تبلیغ حرکت اعراب و برای کسب اطلاعات در جوار سرزمین‌های خلیج عقبه بسیار مفید واقع‌ می‌شدند.
بعد از ظهر آن روز ابن زعال با ده نفر از سران عودا رسیدند.
او دست فیصل را اول برای عودا و سپس برای خود بوسید و ادای احترام‌ کرد، و بعد نشست و اظهار نمود که او از طرف عودا آمده تا مراتب‌ احترام او را به عرض برساند و از طرف او بگوید که برای هر امر و فرمانی که از طرف فیصل صادر شود آماده خدمت است.
فیصل، از روی‌ سیاست، شوق و سروری را که به او دست داده بود مخفی داشت، و او را به آن‌هایی که با وی خصومت‌های کهنه داشتند معرفی نمود، آن‌ها همان نمایندگان قبایل حویطات و جزی بودند.
ابن زعال از دور با آن‌ها تعارفی کرد، و بعد با او گفتگوی طولانی و محرمانه‌ای داشتیم
که پس‌ از آن، او را با هدایای بسیار گران بها و وعده‌های گران بها و پیام مخصوص‌ فیصل روانه کردیم.
فیصل توسط او به عودا پیام داد که تا عودا خود در الو جه به دیدنش نیاید، قلب او آرام نخواهد گرفت.
عودا در سلحشوری و فتوت شهرت فراوانی داشت، ولی برای‌ ما کیفیت خود او ناشناخته بود، و از این و در مسئله‌ای چون تصرف عقبه نمی‌توانستیم ریسکی کنیم که بعدها از اشتباه خود تأسف جبران ناپذیری به بار آوریم.
میل داشتیم که او به الو جه بیاید، تا او را از نزدیک برآورد کنیم؛ و بتوانیم نقشه‌های خود را برای اقدامات بعدی‌ با مشورت او در حضورش طرح‌ریزی نماییم.
تمام رخ‌داده‌ای امروز بسیار سرور آمیز بودند، و امروز هم مانند روزهای دیگر، همه چیز برای فیصل الهام‌بخش و امیدوارکننده بود.
تمام این اخبار مهم، دفترچه خاطرات مرا مملو از مطالبی ارزنده می‌کرد:
جاده الو جه با آمد و رفت فرستادگان و نمایندگان عشایر، داوطلبان، و شیوخ بزرگ، همچنان شلوغ شده بود.
همه برای بیعت و وفاداری و اتحاد با فیصل، روانه الو جه بودند.
مداومت این آمد و رفت عشایر بیلی را برای ما پرسودتر می‌کرد.
فیصل متحد ین جدید خود را به قرآن‌ سوگند می‌داد و از آن‌ها می‌خواست که اگر او ساکت و خاموش بود آن‌ها هم ساکت بمانند، و اگر حرکت کرد آن‌ها هم با او به حرکت‌ درآیند و هرگز ترک‌ها را فرمان برداری نکنند، و از همه مهم‌تر، با تمام عرب‌ زبانان به عطوفت و مهربانی رفتار کنند
اگرچه آن‌ها شامی، سوری‌ و یا عرب خالص باشند و استقلال اعراب را در رأس تمام متعلقات‌ خود، یعنی خانواده، زندگی، و سایر مواهب مادی قرار دهند.
فیصل در عین حال در همه حالت عداوت‌ها و خصومت‌های قبایل‌ را رسیدگی می‌کرد و سعی داشت تمام عداوت‌ها و کینه‌توزی‌های گذشته‌ را بین آن‌ها از بین ببرد و رابطه دوستی و همکاری و مودت میانشان‌ برقرار کند.
او سعی می‌کرد تا در دعاوی بین قبایل، ضرر و زیان طرفین دعوت را به دقت بررسی و پس از پرداخت آن توسط طرف مقابل اگر ما به التفاوتی می‌ماند از جیب خود بپردازد و بین آن‌ها صلح و صفا برقرار سازد.
در ظرف دو سال، فیصل چنان هرروزه فعالیت کرد تا تمام قبایل‌ عرب را در عربستان یکپارچه ساخت و جامعه‌ای متحد را در عربستان‌ به وجود آورد.
و آن‌ها را با اتحادی پایداری برای نبرد علیه ترک‌ها آماده‌ ساخت.
به طوری که بعد از مدتی، از آن همه خون‌خواهی و عداوت‌ و کینه‌توزی که بین قبایل عرب متداول بود کمتر نشانه‌ای یافت می‌شد. محضر فیصل رفته‌رفته دادگاه عالی استیناف گشته بود.
و این دادگاه در سراسر عربستان غربی نظیر و همتایی نداشت. او نشان داده بود که برای این موفقیت و کامیابی شایستگی دارد.
وی هرگز در قضاوت خود، رأی یک طرفه صادر نمی‌کرد، و هرگز قضاوتی نمی‌کرد که بعدها باز هم به بی‌نظمی و اغتشاش کشانده شود.
هیچ یک از اعراب از داوری او سرپیچی نمی‌کردند و هرگز حکمت و درایت او را در امور قبایل تکذیب و یا مورد عیب‌جویی قرار نمی‌دادند.
او صبورانه حق و ناحق را می‌سنجید و با حافظه بسیار خوبی که داشت، از مدینه تا آن‌سوی دمشق تمام اعراب و عشایر و قبایل را به سوی خود جلب می‌نمود.
او اکنون قدرتی بود که در تمام قبایل، خواسته‌ها و گفته‌هایش بر هر آنچه رؤسای طوایف و قبایل می‌گفتند تقدم یافته و چنان موقعیتی داشت که دیگر از حسادت و کینه‌توزی رؤسای قبایل‌ بالاتر و از گرند چنین خطراتی فراتر رفته بود.
حالا قیام اعراب معنای‌ ملی به خود گرفته بود.
زیرا در درون این قیام، تمام عشایر و تمام اعراب متحد و یکپارچه شده بودند و علایق شخصی، دیگر مفهومی نداشت.
در این قیام عمومی اعراب، جای مقدم و مقام رهبری، به شایستگی، توسط کسی احراز می‌شد که در آن چند هفته یا در طول ماه‌های آینده دمشق‌ را آزاد می‌کرد.
پیام‌های فوری از جانب کلی تون رسید که ما می‌بایستی برای‌ دو روز دیگر در الو جه می‌ماندیم تا پیامی که از نور البحر، یعنی کشتی‌ پلیسی مصری، فرستاده شده دریافت کنیم.
چون حال من خوب نبود، این پیام خیلی بم وقع به نظر می‌رسید.
کشتی در موعد مقرر رسید و مک رو ری از آن پیاده شد و نسخه‌ای از پیام جمال پاشا را که تلگرافی‌ برای فخری به مدینه مخابره شده بود به دستم داد.
در این پیام که از سوی انور و ستاد آن‌ها در قسطنطنیه بود، فرمان داده شده بود کهفخری‌ فورا مدینه را تخلیه کرده و از راه اصلی اول به حدیه
و بعد به ال اولی‌ و از آنجا به تبوک و بالاخره به معان برود تا در آنجا خط آهن جدید و موقعیت و موضع مستحکمی برای آن‌ها مهیا شود.
این حرکت ترک‌ها برای اعراب واقعا مزایای فراوانی می‌داشت.
اما قوای نظامی ما که در مصر مستقر بودند، با استقرار بیست و پنج هزار نفر سرباز آتاتولیائی در معان با توپخانه‌ای که به مراتب مجهزتر از ما بود، مورد تهدید واقع می‌شد.
کلی تون در نامه‌ای که برای من فرستاده بود تأکید می‌کرد که این موضوع می‌بایستی با توجه کامل مورد نظر واقع‌ شده
و با تمام قوا سعی شود که مدینه بعد از تخلیه بلا فاصله اشغال و پایگاه‌های نظامی آن زیرورو شوند.
نی و کامب در مأموریت و مشغول‌ تخریب راه آهن و پل‌ها بود.
لذا، در غیاب او مسئولیت اجرای این‌ فرامین به دوش من می‌افتاد.
من ترس از آن داشتم که نتوانم به موقع‌ کاری صورت دهم.
زیرا آن پیام مدتی پیش صادر شده و قرار بود که‌ تخیله مدینه هرچه زودتر توسط ترک‌ها انجام شود.
ما موقعیت را بی‌پرده با فیصل در میان گذاشتم و به او گفتیم که‌ منافع متفقین در این مقوله نیاز به فداکاری دارد و لذا باید منافع فوری‌ اعراب در این موقعیت، کمی به تأخیر افتد.
او مانند همیشه در برابر یک‌ پیشنهاد منطقی و شرافتمندانه سر فرود آورد و موافقت کرد که در این مورد هر کاری که از دستش برآید انجام دهد.
لذا با در نظر گرفتن منابعی که‌ در اختیار داشتیم مصمم شدیم به راه آهن نزدیک شویم.
شریف منصور، آن مرد پیرو شرافتمند، و رسیم با عده‌ای از عشایر و توپخانه‌ای که‌ با قاطر حمل می‌شد،
برای عزیمت به فجیر که پایگاه خوب و پرآبی در شمال ایس بود، در نظر گرفته شدند.
این عده مأموریت‌ داشتند تا آن قسمت از راه آهن را که از مقر عبد الله به طرف شمال ادامه‌ دارد مراقبت کنند و در موقعیکه مناسب حمله کنند.
علی بن حسین مأموریت یافت تا به قسمت بعدی راه آهن که از شمال مستوره، به طرف شمال ادامه می‌یابد حمله کند.
همین طور به‌ ابن مهنا نیز دستور دادیم که به ال اولی نزدیک شده و در کمین بنشیند.
به شریف ناصر هم دستور دادیم در نزدیک کلات المعظم موضع بگیرد و با افرادش منتظر فرمان بعدی باشد.
و بعد نامه‌ای به نی و کامب نوشته و به او اطلاع دادم که برای خبرهای جدیدی که برای او دارم فورا به سوی‌ ما حرکت کند.
و قرار شد محمد علی پیرهم از دو با به سوی چشمه‌ای که‌ در نزدیکی تبوک قرار دارد حرکت کند؛ تا این که اگر نیرویی ترک‌ها هنگام تخلیه مدینه به آنجا رسیدند، آمادگی لازم را داشته باشیم.
بدین ترتیب می‌توانستیم در برابر یک صد و پنجاه میل مسیر حرکت‌ نیروهای ترک مستقر شویم؛ در حالی که فیصل خود در الو جه به حال‌ آماده باش باقی می‌ماند تا هر جا که به او نیاز مبرمی پیدا می‌شد به کمک‌ آن قسمت بشتابد.
نقش من در این قسمت از عملیات، آن بود که نزد عبد الله به‌ وادی ایس بروم و دریابم که چرا او به مدت دو ماه هیچ کاری نکرده‌ است؛
همچنین او را وادار کنم که اگر ترک‌ها به سوی او آمدند، مستقیما بر آن‌ها بتازد.
امید آن داشتم که با حملات و جنگ و گریز در طول این مسیر طولانی، بتوانیم ارتش ترک را از هم بپاشیم؛
و در نتیجه این حملات‌ پی‌درپی، طوری عمل کنیم که آن‌ها نتوانند آذوقه و خواربار مورد نیاز افراد خود را فراهم آورند.
نیروهایی که در مدینه مستقر بودند، دارای وسایل حمل‌ونقل و چارپایان در حد کافی نبودند و لذا نمی‌توانستند آذوقه‌ و خواربار زیادی با خود حمل کنند.
انور به آن‌ها دستور داده بود تا توپ‌ها و تفنگ‌ها را در ترن گذاشته
و افراد در دو طرف ترن مستقر شده‌ و همراه ترن در مسیر خط آهن به سوی شمال حرکت کنند.
این مانور بی‌سابقه بود، زیرا اگر ما ده روز فرصت داشتیم تا در مواضع خود مستقر شویم، و آن‌ها چنین کاری می‌کردند،
می‌توانستیم تمام تجهیزات‌ آن‌ها را در ترن نابود کنیم.
روز بعد الو جه را ترک گفتم، در حالی که بیمار بودم و برای چنین‌ مسافرت دور و درازی به هیچ وجه آمادگی نداشتم.
فیصل هم از روی‌ تعجیلی که داشت برای همراهی من در این سفر، عده‌ای از افراد ناباب‌ را برگزیده بود.
این همراهان چهار نفر از رفاعه و یک مرا وی از جوحینه‌ بود که به عنوان راهنما و شخص دیگری به نام ارسلان، یک سرباز غلام سوری بود که برای پختن نان و برنج برای من و به منظور سرپرستی‌ اعراب، همراه من شده بودند؛
علاوه بر آن‌ها چهار نفر از قبیله عقیل و یک‌ نفر آفریقایی و یک نفر از عشایر عطیبه و شخص دیگری به نام سلیمان‌ اعضای این گروه را تشکیل می‌دادند.
شترهایی که برای ما انتخاب‌ شده بودند به علت این که این صحاری در منطقه عشایر بیلی خیلی خشک‌ و لم‌یزرع و بی‌آب و علف است لاغر و نحیف بودند. بنابراین می‌بایستی‌ به آهنگی حرکت می‌کردیم که به آن‌ها چندان فشاری نیاید.
برای آغاز حرکت، تأخیرات پی‌درپی به وقوع پیوست و تا ساعت ۹ شب معطل شدیم
و بعد بالاخره با اکراه عازم شدیم:
من تصمیم‌ گرفته بودم که به هر ترتیب قبل از صبح روز بعد از الو جه فاصله بگیرم.
لذا به مدت چهار ساعت راه افتادیم و بعد خوابیدیم.
روز بعد، دو منزل‌ راه رفتیم که هر منزل به مدت پنج ساعت طول کشید و بالاخره در ابو زری بت، یعنی منزگاه قدیمی زمستان اقامت کردیم.
برکه عظیمی‌ که قبلا در آنجا دیده بودم اکنون در عرض دو ما کوچک‌تر شده بود کام لا دیده می‌شد که میزان نمک در آب آن افزایش یافته است
و چند هفته بعد آب آن دیگر به هیچ وجه قابل شرب نخواهد بود.
همراهان ما اظهار نمودند که چاه کم‌عمقی که در این حوالی است دارای آب قابل‌ شرب و نسب تا گوارایی است.
حوصله و حال پیدا کردن و جستجو برای‌ آن چاه را نداشتم.
زیرا دمل‌ها و جوش‌هایی در پشتم درآمده بود و همچنین تب شدید و تکان شترسواری تقریبا مرا از پای درآورده و کام لا خسته‌ام کرده بود.
ساعت‌ها قبل از طلوع آفتاب از آنجا حرکت کردیم و پس از عبور از حمد در محلی بنام آگونا که منطقه‌ای کوهستانی بود تقریبا راه‌ اصلی را گم کردیم.
لیکن پس از دمیدن آفتاب صبحگاهی، مجددا جاده را پیدا کردیم و از یک بلندی بین دو بستر سیلاب عبور کردیم و در سراشیبی‌ آن به الخ بط رسیدیم.
اینجا دشت وسیعی بود که اطراف آن‌را کوه‌های نیمه مرتفع فراگرفته و از یک جهت به سخر، یعنی تپه‌های حبایی‌ شکلی که در راه‌ام لج دیده بودم، متصل می‌گشت.
زمین این دشت‌ مملو از حنظل بود که بوته‌ها و میوه‌های آن در زیر آشعه آفتاب‌ صبحگاهی بسیار وسوسه‌انگیز می‌نمود.
افراد قبیله جوحینه می‌گفتند که هم برگ و هم ساقه این گیاه برای کسی که بتواند آن‌را بخورد، در جلوگیری از عطش و تشنگی برای چند ساعت بسیار مؤثر است.
اعضای قبیله عقیل می‌گفتند که بهترین مسهل شیر شتر است که در پوست‌ میوه این گیاه ریخته و نوشیده شود.
و اعضای قبیله عطیبه می‌گفتند که‌ فقط مالیدن آب میوه این گیاه به کف پا کافی‌ست تا آن‌را به حرکت‌ وادارد.
و حامد آن همراه ما که اهل شمال آفریقا موریتانیایی بود می‌گفت:
اگر مغز میوه این گیاه را بخشکانند قابلیت سوختن زیادی‌ می‌یابد به طوری که می‌توان از آن برای روشن کردن آتش استفاده نمود. اما همه آن‌ها در این مسئله توافق داشتند که این گیاه برای تغذیه شیر بی‌فایده و حتی سمی است.
هم چنان که مشغول چنین مباحثاتی بودیم از خبط گذشتیم.
سراسر خبط حدود سه میل بود که زیاد بد نگذشت.
سپس از صخره‌ کوتاهی عبور کردیم و به ناحیه دیگری رسیدیم.
اکنون کوه‌های‌ حبابی شکل سخر را می‌دیدیم که دو تا از بلندی‌های آن در کنار هم قرار داشتند و به صورت توده سنگ‌های آتش‌فشانی خاکستری عظیمی در شمال شرقی قرار داشتند.
این کوه‌ها در قسمت‌هایی که از سوزش اشعه‌ آفتاب و فرسایش ریگ‌های روان مصون بودند رنگی مایل به قرمز داشتند.
سومین سخا ره که کمی آن طرف‌تر قرار داشت سنگی به شکل‌ حباب بود که کنجکاوی مرا برمی‌انگیخت.
این سنگ عظیم از نزدیک‌ درست شبیه توپ فوتبالی عظیم می‌نمود که نصف آن در قعر زمین قرار گرفته باشد.
این سنگ عظیم به رنگ قهوه‌ای بود.
سطح قسمت‌ جنوبی و شرقی آن کام لا صاف و مسطح بود و رأس آن کام لا صیقلی و درخشان به نظر می‌رسید.
شکاف‌های باریکی چون بخیه از بالا تا پایین‌ در روی آن دیده می‌شد.
این کوه سنگی واقعا یکی از عجیب‌ترین‌ کوه‌های حجاز، یعنی ایالتی از کوه‌های عجیب‌وغریب بود.
ما آهسته‌ به سوی آن کوه سنگ نزدیک می‌شدیم، و رفته‌رفته باران ملایمی‌ می‌بارید که با وزش بادی ملایم به صورت مایل فرو می‌ریخت و در پرتو اشعه آفتاب که از آن‌سوی ابرها می‌تابید منظره بدیعی به وجود آورده بود.
مسیر ما از بین سخا ره و سخر می‌گذشت، و در آنجا مجرای‌ سیلاب‌های زمستانی بود که بستر آن از شن و ماسه پوشیده شده بود.
در اینجا مجبور بودیم از صخره‌هایی که کف آن‌ها از سنگ‌های ناصافی‌ بود، در امتداد یک شکاف بین دو صخره سنگی، بالا برویم.
قله این‌ گردنه مانند لبه کارد تیز بود، و از آنجا از یک معبر تنگ و دست و پاگیر به طرف پایین سرازیر شدیم که تقریبا نصف آن با سنگ بزرگی که از بالای کوه فرو غلتیده بود مسدود می‌گشت.
بر روی این سنگ‌ بزرگ علامت مخصوص هر قبیله که طی سالیان سال از آنجا عبور کرده بودند با چکش نقش گردیده بود.
از آنجا فضایی راز دار و درخت‌ نمایان شد که در اثر باران‌های زمستانی که از سخر سرازیر می‌شد به طور انبوهی روییده بودند.
گاهی سنگ‌ها در مسیر ما از زمین سر برآورده، ولی بیشتر مسیر را ماسه‌ها و شن‌های سفید نقره‌فام پوشانیده بود که هنوز در مسیر، آبراه‌ها نمناک به نظر می‌رسید
و معلوم بود که قبلا در فصل باران‌ آب از آنجا به طرف حیران سرازیر می‌شده، و اکنون زهاب آن در اینجا به زمین فرومی‌رود.
کمی بعد به جایی رسیدیم که تکه سنگ‌های گرانیت به طور پراکنده سر از خاک بیرون آورده و شترها با احتیاط و با طمأنینه‌ می‌توانستند از میان آن‌ها راه عبوری برای خود بیابند.
بعد از ظهر، رفته‌رفته به دره‌ای پر از درخت رسیدیم و به طرف بالای آن، حدود یک ساعت طی طریق نمودیم.
سپس دوباره مشکل آغاز شد.
چون که‌ حالا مجبور بودیم از شترها پیاده شده و هر یک شتر خود را از میان یک‌ جاده باریک کوهستانی صاف و لیز که در هوای نمناک عبور از آن به علت‌ سرخوردن خطرناک بود، راهنمایی کنیم.
از این جاده به سوی دامنه‌ کوهستانی به پیش رفتیم و سپس به سوی دره دیگری با برآمدگی‌ها و تپه‌های زیاد سرازیر شدیم و از جاده باریک و پرپیچ و خمی به بستر رودخانه‌ای رسیدیم.
این دره، رفته‌رفته برای شترهایی که بار داشتند تنگ می‌شد، و لذا می‌بایستی به طرف دامنه کوه‌هایی رهسپار می‌شدیم که در بالای آن پرتگاهی وجود داشت، از سوی پایین هم امکان لغزش‌ به دره زیاد بود.
بعد از حدود یک ربع ساعت که در این جاده خطرانک‌ طی طریق نمودیم، خوشبختانه به جایی رسیدیم که تا حدودی دامنه آن‌ هموار بود و مسافرین، سنگ‌ها را به عنوان یادبود سفر خود، روی هم‌ انباشته بودند.
این نوع سنگچین‌ها را هنگام عبور از مستوره در سفر خود از ربیغ به سوی قرارگاه قبلی فیصل نیز مشاهده کرده بودم.
ما هم در اینجا توقف کردیم و سنگچین دیگری به تعداد سنگچین‌های بسیار افزودیم.
و بعد، از یک دره شنی به سوی وادی هنبق سرازیر شدیم که یکی از شاخه‌های اصلی و پر دار و درخت دره حمد به شمار می‌رفت.
بعد از منطقه صعب‌العبوری که برای ساعت‌ها در آن سرگردان‌ بودیم، وسعت جاده و مسیر این دره برایمان مسرت انگیز بود. مسیر ما در این دره تمیز و سفید، از میان درختان عبور می‌کرد.
این دره با پیچ و خم‌ کم و کوه‌های پرباران قرمز و قهوه‌ای مسیر خوب و خوش منظره‌ای را تشکیل می‌داد که در هر نقطه از آن مسافتی در حدود یک یا دو میل در هر سوی آن دیده می‌شد.
در دامنه‌های این دره، علف‌ها و چمن‌های‌ سرسبزی روییده بود، لذا به مدت نیم ساعت در آنجا توقف کردیم تا شترها که از گرسنگی بی‌طاقت شده بودند، بتوانند تا اندازه‌ای از این‌ علف‌های سرسبز و شاداب شکم خود را سیر کنند.
از موقعی که از بیر الواحدی حرکت کرده بودیم، شترها چیزی‌ نخورده بودند.
و حالا با ولع هرچه تمام‌تر علف‌ها را به سرعت کنده و بدون این که بجوند بلعیده و در درون شکم جای می‌دادند، تا در فرصت‌ مناسب‌تری دوباره نشخوار کنند.
بعد از این توقف کوتاه، دوباره به راه‌ افتادیم و به دره‌ای روی آوردیم
و در مسیری خلاف جهتی که به این دره‌ وارد می‌شد رهسپار شدیم.
این دره هم که شعبه‌ای از همان دره بود به‌ نام دره کتان معروف بود و به همان اندازه خوش‌منظر بود. در بستر این دره سنگ وجود نداشت و سراسر آن‌را سنگریزه و شن می‌پوشاند و انبوهی از درختان آن‌را فراگرفته بودند.
در سمت راست این دره کوه‌های کم ارتفاع و در سمت چپ، کوه‌های مرتفعی قرار داشتند که آن‌ها را جذوه می‌خواندند.
این کوه‌ها دارای صخره‌هایی از گرانیت بودند که‌ به موازات هم ادامه یافته، اکنون که آفتاب در پشت ابرهای زیاد حاکی‌ از باران غروب می‌کرد آن‌ها را به رنگ قرمز جلوه‌گر می‌ساخت.
بالاخره در اینجا متوقف شدیم، و بار شترها را پیاده کردیم و آن‌ها را در مرغزار اطراف دره رها کردیم.
من در زیر صخره کوه دراز کشیدم تا استراحتی کنم. سر درد شدیدی داشتم و تمام بدنم درد می‌کرد؛ تب‌ کرده بودم.
ناراحتی من در اثر اسهال خونی بود که از بدو شروع این‌ مسافرت به آن مبتلا شده و طی این مسافرت خسته‌کننده فرسوده‌تر و بی‌رمق‌تر کرده بود.
به طوری که در آن روز دو مرتبه به حال اغمأ افتاده‌ بودم.
اسهال خوبی در این منطقه از عربستان طوری بود که گویی مریض‌ را با پتکی کوبیده‌اند،
و بدین ترتیب شخصی که اینجا به آن مبتلا می‌شد، برای چندین ساعت گیچ و کلافه بود.
و پس از چند ساعت، شدت بیماری‌ رفته‌رفته رو به کاهش می‌رفت؛ اما مریض به طور عجیبی خسته و درمانده‌ می‌شد و برای چند هفته، هر لحظه در معرض اختلال اعصاب بود.
همراهان من تمام روز را با هم در مناقشه و دعوا بودند.
موقعی‌ که فرصتی برای دراز کشیدن و استراحت یافته و در زیر سنگ‌ها غنوده‌ بودم، صدای شلیک گلوله‌ای بگو شم رسید.
توجه زیادی نکردم،
چون‌ در آن دره خرگوش و پرندگان زیاد دیده می‌شد؛
اما لحظه‌ای بعد، سلیمان مرا به خود آورد.
به دنبال او راه افتادم و در آن‌سوی دره در میان سنگ‌ها، یکی از افراد قبیله عقیل و طایفه بریده را دیدم که‌ بر زمین غلتیده و خون از سرش جاری و گلوله‌ای در شقیقه‌اش جای گرفته‌ است.
مشخص بود که گلوله از مسافت نزدیکی شلیک شده،
زیرا یک‌ سوی شقیقه مرد بیچاره سوخته بود.
وقتی به اطراف خود نگاه کردم، دیدم بقیه افراد قبیله عقیل که از همراهان من بودند، دیوانه‌وار به این‌سو و آن‌سو می‌دوند.
هنگامی‌که پرسیدم چه خبر شده، علی، بزرگ آن‌ها جواب داد که حامد، یعنی آن موریتانیایی، مرتکب این جناب شده‌ است.
ابتدا به سلیمان مشکوک بودم،
زیرا بین عتبان و عقیل کینه‌ای‌ موجود بود که نمونه‌های آن‌را در ین بو و الو جه مشاهده کرده بودم.
اما علی اطمینان داد که هنگام وقوع حادثه او و سلیمان حدود سیصد یارد با حامد و مقتول فاصله داشته و مشغول جمع‌آوری هیزم برای آتش بودند که صدای شلیک گلوله را شنیدند.
سپس عده‌ای را برای جستجوی‌ حامد فرستادم و به سوی بارو بنه بازگشتم.
رمق راه رفتن نداشتم و با خود فکر می‌کردم چرا چنین واقعه‌ای در چنین روزی رخ می‌دهد که حال‌ و رمقی نداشته و در دو تب خودم برایم کافی به نظر می‌رسد.
همچنان که گوشه‌ای دراز کشیده بودم، صدای خش‌خش شیئی‌ به گوشم رسید.
به محض این که چشمانم را باز کردم، حامد را دیدم که‌ خم شده و می‌خواهد خورجین و زین و برگ خود را که در بالای سر من‌ قرار داشت بردارد.
فورا اسلحه کمری خود را به سوی او گرفتم.
او تفنگ‌ خود را بر زمین نهاده بود تا وسائل خود را بردارد.
به او گفتم از جای‌ خود حرکت نکند. تا آمدن بقیه افراد در گرو من بود.
بلافاصله دادگاهی‌ تشکیل دادیم.
بعد از چند لحظه حامد اعتراف نموده و گفت:
او و سالم‌ بگو و مگویی داشتند که خون چشمانش را گرفته و سالم را به ناگه با تیر زده است.
بدین ترتیب محاکمه به پایان رسید.
افراد دیگر عقیل تقاضای مکافات و خونخواهی نمودند
و سایرین هم از آن‌ها حمایت‌ کردند.
بیهوده سعی کردم تا با گفتگوی نرم و آرام، علی را از کیفر مرد خطاکار منصرف سازم،
در حالی که از سر درد و شدت تب فرصت اندیشیدن‌ نداشتم؛
اما می‌دانستم که حتی اگر سالم هم بودم،
با تمام درایتی که بکار می‌بردم باز هم نمی‌توانستم با لابه و التماس حامد را از مرگ نجات دهم.
با وجود این که او، شخص هم یار و مهربانی بود جنایتی که مرتکب‌ شده بود جرم گستاخانه‌ای محسوب می‌شد.
وحشتی عجیب بر من مستولی شده بود و می‌اندیشیدم که اگر انسان متمدن افراد محتاجی را در قبال مزد به عنوان مأمور قتل نداشت، مردم از عدالت و دادگستری همچون بیماری‌های واگیردار گریزان‌ می‌شدند.
در سپاه ما مراکشی موریتانیایی‌های دیگری هم بودند.
و اگر می‌شنیدند که عشایر عقیل یکی از آن‌ها یعنی حامد را در کینه‌توزی‌ و خونخواهی کشته‌اند، اتحاد و همبستگی سپاه ما در مخاطره می‌افتاد.
لذا چاره‌ای جز یک اعدام رسمی نداشتیم
و به ناچار، بالاخره به حامد گفتم که باید در کیفر عمل جنایت کارانه‌اش اعدام شود، و بار سنگین این‌ وظیفه را می‌بایستی به ناچار خود بر عهده می‌گرفتم
تا بلکه کسی مرا برای عداوت و خونخواهی متهم نسازد؛
و بدین ترتیب احتمالا، در میان‌ همراهان من کسی به عداوت و کینه‌توزی سایرین محکوم نمی‌شد.
زیرا من غریبه‌ای بودم و قوم و خویشی نداشتم که به اتهام خونخواهی او عمل‌ مغرضانه‌ای انجام داده باشم.
بدین منوال حامد را مجبور کردم در شکاف تنگ و نمناکی که پر از درخت بود وارد شود.
بستر این شکاف تنگ با شن‌های نرم پوشیده‌ شده و قطره‌های آب باران که اخیرا باریده بود، شن‌ها را مرطوب کرده‌ بود.
در انتهای این شکاف دیواره‌های عمودی به هم نزدیک شده
و بیش از چند اینچ فاصله نداشتند.
در دهانه این شکاف ایستادم و چند لحظه‌ای‌ به او فرصت دادم. حامد چند لحظه‌ای چمباتمه زد و گریه کرد.
سپس‌ به او دستور دادم تا از روی زمین بلند شده و بایستد. در همان لحظه تیری‌ به سینه‌اش شلیک کردم.
بلافاصله روی سبزه‌ها در غلتید و فریاد دل خراشی‌ از حلقومش بیرون آورد و خون از سینه‌اش جاری شد.
خود را روی‌ زمین به سوی من می‌کشانید و به من نزدیک می‌شد، تا این که تی دیگری‌ شلیک کردم، ولی آنقدر به خود می‌لرزیدم که گلوله به مچ او خورد و استخوانش را شکست.
او همچنان فریاد می‌زد و در برابر من به پشت‌ خوابیده و پاهایش را به طرف من دراز کرده بود.
برای آخرین بار به روی‌ او خم شدم و تیری در زیر زنخدان و در گلویش شلیک کردم که بدنش‌ ارتعاشی به خود داد و جان سپرد.
افراد عقیل او را در همان جا دفن‌ کردند.
تمام آن شب من بیدار بودم و از درد و خستگی و ناراحتی به خود می‌پیچیدم، ت
ا این که چند ساعتی قبل از طلوع آفتاب همراهان را بیدار کردم.
شترها را بار کردیم و از وادی کتان به راه افتادیم؛
در حالی که‌ خوشحال بودم از ماجرای بد یمن و موحش این دره رهایی یافته‌ام.
هنگامی‌که خواستم بر شترم سوار شوم، رمق نداشتم و لذا همراهان، مرا بلند کرده و بر روی شتر نشاندند. هنگام طلوع آفتاب، از دره کتان خارج شده و از گردنه‌ای که به‌ دره دیگری منتهی می‌شد عبور کردیم.
از آنجا به سوی وادی ری می‌ یعنی یکی از شعبات این دره که در سرپیچ قرار داشت پیچیدیم تا در آنجا مشک‌های آب را پر کنیم و کمی بیاشامیم.
در آنجا چاهی وجود نداشت، بلکه زه آب کمی بود که در گودالی جمع می‌شد.
ته این گودال از سنگ بود و در وسط دره قرار داشت.
برای پیدا کردن آن، بیشتر از حس‌ شامه خود استفاده کردیم، ولی مزه آن به اندازه بوی نامطبوعش ناگوار نبود.
مشک‌های آب را در آنجا پر کردیم و ارسلان کمی نان پخت.
برای دو ساعتی در آنجا استراحت کردیم.
از آنجا به وادی امک، یعنی دره سبز و خرمی رهسپار شدیم که بستر آن برای طی طریق توسط شتر آسان بود و زحمتی نداشت.
در جایی که این وادی به طرف غرب متمایل می‌شد، آن‌را قطع‌ کرده و از میان صخره‌های گرانیت خاکستری پرپیچ و خم که شبیه‌ شاخه نبات زرد بود و امثال آن در قسمت‌های شمالی حجاز فراوان یافت می‌شود عبور کردیم.
این گذرگاه در بالاترین نقطه به یک معبر پله مانندی رسید.
این معبر به طور عجیبی پرپیچ و خم و برای عبور شترها بسیار مشکل بود اما زیاد طولانی نبود.
پس از عبور از آنجا، برای حدود یک ساعت در دره‌ای که یک طرف آن تپه‌های کم ارتباع و در طرف چپ‌ کوه‌های نسب تا مرتفعی قرار داشت راه پیمودیم.
در این دره، برکه‌های‌ آب در میان تخته سنگ‌ها دیده می‌شد و چادرهای مرا وین که در زیر درختان سبز و خرم قرار داشتند سراسر دره را که مسطح بود به شکل‌ مرصع و آراسته‌ای درآورده بود.
دامنه‌های این درخ خاک مناسبی داشت‌ و در مرغزارهای آن گله‌های گوسفندان و بزها مشغول چرا بودند.
در آنجا از اعراب کمی شیر گرفتیم.
این اولین جرعه شیری بود که من‌ در عرض دو سال در عربستان می‌نوشیدم.
جاده‌ای که از این دره خارج می‌شد در انتهای دره بسیار ناهموار و سراشیبی آن به طرف وادی مرخ تقریبا خطرناک بود؛
اما منظره‌ای که‌ از بالای گذرگاه در برابر چشمان ما گسترده شده بود، این ناگواری راه‌ را جبران می‌کرد.
وادی مرخ چون شاه‌راهی بود که از میان دیواره‌های‌ مستقیم تپه‌ها عبور می‌کرد و به یک محوطه وسیع مدوری در چهار میلی‌ آن می‌رسید که در آنجا سه دره انشعابی از چپ و راست و وسط به هم‌ متصل می‌شد.
در محل تلاقی این دره‌ها، دیواره سنگ چینی بود که‌ مصنوعا ایجاد شده بود.
موقعی که بدان جا رسیدیم، مشاهده کردیم که دیواره تپه‌ها در آنجا چون نیم‌دایره‌ای وسیع می‌شود.
در روبروی ما به طرف جنوب این انحناء دیواره‌ها توسط یک دیواره از سنگ‌های‌ رسوبی سیاه مایل به آبی مسدود می‌شد و انبوهی از بوته‌های عظیم خار در اطراف آن روییده بود.
در آنجا به طرف بوته‌های خار رفته و در سایه‌ آن‌ها لحظه‌ای غنودیم و در هوای شرجی آن که به نظر می‌رسید خنک‌ باشد اندکی استراحت کردیم.
امروز در نیمه روز، هوا بسیار گرم بود؛
ضعف و نقاهت من چنان‌ شدت یافته بود که نمی‌توانستم سر خود را راست نگه دارم.
وزش باد گرم چنان بود که هنگامی‌که به صورت ما می‌خورد چون حرارتی که‌ از آتش بلند می‌شود پوست صورتمان را می‌سوزانید و چشمانمان را از شدت حرارتش خیره می‌کرد.
من از شدت درد از راه دهان نفس‌ می‌کشیدم و له‌له می‌زدم.
باد گرم لب‌های مرا ترکانده و گلویم را چنان‌ خشک کرده بود که دیگر قادر به تکلم نبودم و حتی از آشامیدن آب هم‌ ابا می‌کردم؛ زیرا گلویم چنان درد می‌کرد که نمی‌توانستم آب را از گلوی خود فروبرم.
لیکن با این حال همیشه تشنه بودم
و احتیاج داشتم‌ که هر لحظه آبی بیاشامم و همین تشنگی وافر نمی‌گذاشت راحت باشم.
از سوی دیگر مگس‌ها هم خود آفت بزرگی بودند.
بستر دره از سنگ‌های ریز کوارتز و ماسه‌های سفید پوشیده شده‌ بود
و انعکاس اشعه آفتاب بوسیله آن‌ها چشم را خیره می‌کرد و پلک هایمان را فرو می‌بست.
سطح زمین با حرکت باد داغ که علف‌ها را به حرکت وامی‌داشت گویی چون امواج دریا به رقص درآمده بود.
شترها این علف‌ها دوست داشتند.
بوته‌های سبز علف به صورت‌ طره‌های درهم پیچیده و دسته و دسته با ساقه‌هایی که تا شانزده اینچ‌ می‌رسید، به رنگ سبز تیره روییده، و شترها با ولع تمام مشغول‌ شکم‌بارگی شده بودند.
آن‌ها علف‌ها را دسته‌دسته کنده و بی‌وقفه‌ می‌بلعیدند. تا این که افراد گروه ما آن‌ها را جمع‌آوری کردند و در کنار من خواباندند.
در این لحظه از شترها بیزار گشته بودم،
زیرا آن‌ها که‌ مقدار زیادی از آن علف‌ها را بلعیده بودند،
اکنون هرچند لحظه یک‌بار مقداری از آن‌را از درون شکم به دهان آورده و نشخوار می‌کردند
و هنگام جویدن، آب سبز رنگی از بین لب‌هایشان سرازیر می‌شد که بوی‌ نامطبوعی در اطراف پراکنده می‌گردید.
من که با حالی نزار در آنجا افتاده بودم عصبانی شده، سنگی‌ برداشتم و به سوی شتری که در نزدیکم خوابیده بود پرتاب کردم.
شتر بلند شد و آن طرف‌تر در بالای سر من ایستاد.
ناگهان دو پای عقبش را گشاد گذاشت و شروع به شاشیدن کرد.
آن حیوان چنان سریع ادرارش را پخش می‌کرد که گویی می‌خواست تلافی کند! در اثر گرما ضعف و درد چنان از حال رفته بودم که دراز به دراز خوابیده و فریاد می‌زدم، ولی‌ کسی نبود که در این هنگام کمکم کند.
تمام همراهان برای جمع‌آوری‌ هیزم رفته بودند تا آتشی افروخته و غزالی را که خوشبختانه یکی از آن‌ها شکار کرده بود کباب کنند.
فکر می‌کردم اگر چنان بیمار نبودم، این توقف در روز دیگری برایم واقعا بجا و ثمربخش می‌بود.
زیرا که‌ تپه‌ها بسیار عجیب، و رنگ آن‌ها خیلی روشن بود.
پایین تپه‌ها به رنگ خاکستری دلنواز و قله‌ها دارای رگه‌هایی از سنگ گرانیت بودند که‌ در افق آسمان چون خط راه آهن متروک زنگ زده نمایان می‌شدند.
ارسلان در این مورد تشبیه دقیق‌تری به کار می‌برد.
او می‌گفت که این‌ رگه‌ها سنگ در بالای تپه‌ها چون چخماق تفنگ‌ها که در یک ردیف‌ قرار گرفته‌اند، نمایان می‌شوند.
بعد از این که همراهان غذایشان را خوردند، دوباره سوار شدیم‌ و به راه افتادیم.
به راحتی از اولین سلسله سنگ‌های آتش‌فشانی که در مسیر ما قرار داشتند بالا رفتیم. این مسیر سر بالایی، مانند دومین سلسله‌ سنگ‌ها که آن طرف قرار داشت کوتاه بود.
اما دومین مسیر این رشته‌ سنگ‌ها در بالا دارای سطح مسطحی بود که چون بالکنی به نظر می‌آمد و سطح آن از ماسه‌های آبرفتی پوشیده شده بود. این سنگ‌های‌ آتش‌فشانی چون بستری قرمز رنگ و به رنگ آهنی بودند که سطح‌ آن‌ها را پاره سنگ‌ها فراگرفته بودند.
در سومین رشته سنگی که در برابر ما قرار داشت می‌بایستی به سمت جنوب سرازیر می‌شدیم، لیکن‌ به سوی مشرق و وادی گرا پیچیدیم و در این مسیر به راه خود ادامه دادیم.
گرا، احتمالا دره‌ای از گرانیت بوده که در وسط آن مواب مذاب‌ آتش‌فشان جریان داشته و به تدریج آن‌را پر کرده و به صورت یک گرده‌ ماهی درآورده بود.
در دو طرف این دره، بین سنگ‌های آتش‌فشانی و کناره تپه‌ها، گودال‌هایی وجود داشت که هرگاه باران می‌آمد، آن‌ها را پرمی‌کرد.
مواد مذاب آتش‌فشانی هنگامی‌که در اینجا جریان یافته‌ بود.
پس از انجماد به صورت طنابی که می‌پیچند درآمده و شکاف برداشته‌ و به وضع نامنظمی درآمده بود.
سطح این مسیر خیلی ناصاف و دارای‌ شکاف بسیار بود که کاروان‌های شترسوار سالیان سال از آنجا عبور کرده‌ بودند، اما به هر حال جاده‌ای بسیار مشکل و پرمخاطره بود.
در این مسیر ساعت‌ها با سرعتی بسیار ناچیز به پیش می‌رفتیم، و شترها در هر گامی که برمی‌داشتند با احتیاط کامل به پیش می‌رفتند.
گاهی‌ سنگ‌های تیز از زیر پایشان سرمی‌خورد و آن‌ها را می‌لغزانی. مسیر حرکت ما فقط با چیزهایی که در آن افتاده بود مشخص می‌شد، و چون‌ طی عبور و مرور سطح سنگ زیر پا کمی مسطح شده بود رنگ آبی‌ آن تا حدودی جاده را قابل تشخیص می‌نمود.
اعراب می‌گفتند که‌ عبور از این جاده در تاریکی شب مقدور نمی‌شود.
البته این گفته آن‌ها کام لا قابل قبول بود، زیرا هرموقع شترها را به عجله و شتاب‌ وامی‌داشتیم، ممکن بود با کوچک‌ترین لغزشی روی تخته سنگ‌ها فرو غلتیده چلاق شوند.
اما درست قبل از ساعت پنج بعد از ظهر راه‌ها آسان‌تر شد.
اکنون در نزدیکی بالای این دره بودیم و در آنجا دره‌ تنگ‌تر می‌شد.
در روبروی ما کمی جلوتر و در سمت راست یک کوه‌ قیف مانند آتش‌فشان، قرار داشت که سراسر آن پر از شیارهای عمیق بود و ظاهرا عبور از آن آسان می‌نمود.
زیرا جاده از توده خاکستر مانندی‌ تشکیل یافته و چنان تمیز بود که گویی این توده خاکستر را الک کرده‌اند.
البته در کنار جاده بستری سخت و سفت از سنگ ذغال نی مسوز قرار داشت که مسیر ما را از نظر استحکام جاده تضمین می‌کرد.
کمی آن طرف‌تر سنگ‌های آتش‌فشانی دیگری دیده می‌شد که احتمالا از رشته سنگ‌های دیگر، قدیمی‌تر بودند.
زیرا سنگ‌ها ساییده شده و تحت فرسایش‌ بیشتری قرار گرفته بودند و بین آن‌ها را خاک و خاشاک فراگرفته از آن‌ها سبزه و علف روییده بود.
در بین این تپه‌ها و کوهپایه‌ها چادرهای بدویان‌ به چشم می‌خورد.
آن‌ها پس از دیدن ما، به سویمان آمدند و با میهمان‌نوازی‌ لگام شترها را گرفتند و به طرف چادرها راهنمایی کردند.
این بدویان افراد شیخ فهدا الهنشه جنگجویانی حراف و کهنه‌کار بودند
و گارلند را در انفجار قطار حامل ترک‌ها در ایستگاه طویره همیاری‌ نموده بودند. در آنجا گارلند با استفاده از یک مین‌گذاری اتوماتیک‌ قطار را با افراد ارتش ترک منفجر نموده بود، و در آن مین‌گذاری این‌ بدویان به او کمک مؤثری کرده بودند.
از فهد خواهش کردم که‌ بگذارد من در بیرون چادر دراز کشیده و استراحت کنم،
اما او اجازه‌ نداد، و مرا هم مانند سایرین مجبور کرد تا در محوطه پر از حشرات‌ موذی، درون چادر بخوابم.
او پیاله پیاله شیر شتر را که خیلی ادرارآور است به خورد من داد و مرتبا درباره اروپا و ایل و تبارم از من سؤال‌ می‌کرد.
مرتبا می‌پرسید: آیا وضع چراگاه‌های شتر در اروپا چگونه‌ است؟
، آیا وضع جنگ در حجاز، مصر، دمشق و جاهای دیگر به چه نحوست؟
، فیصل چه کار می‌کند؟
، چرا به دنبال عبد الله رهسپار شده‌ایم؟
، چرا هنوز مسیحی هستیم؟
، و بالاخره چه موقعی آن‌ها خواهند توانست مرا در آغوش گرم اسلام ببینند؟!
بدین ترتیب ساعاتی طولانی گذشت و ساعت ده شب فرارسید.
آنگاه مجمعی پر از برنج را که گوسفندی پخته روی آن قرار داده بودند، آوردند.
به خاطر حفظ آداب و رسوم کمی از آن خوردم و بعد خود را در عبایم پیچیده و خوابیدم.
خستگی مفرط بدنی، بعد از آن همه‌ شترسواری تحت بدترین شرایط قابل تصور، مرا در برابر حملات‌ شپش‌ها و کک‌ها مصونیت بخشیده بود.
بیماری، تخیلات و اوهام گنگ‌ را در من تهییج نموده و موجب خواب‌های درهم‌وبرهم شده بود.
در خواب‌ می‌دیدم که لخت و عریان در میان صخره‌های بی‌انتهای آتش‌فشان برای‌ همیشه سرگردانم، و از طرفی بوی نامطبوعی مانند تخم مرغ نیمرویی که‌ فاسد شده و به رنگ زنگ آهن آبی شود استشمام می‌کردم،
به همان طرز مشمئزکننده نیش حشرات در کف پا؛ و وحشت و اضطراب که احتمالا ناشی از منظره اعدام آن موریتانیایی بود و گویی که ما را در صخره‌ها تعقیب می‌کرد مرا در عذاب بزرگی قرار داده بود.
صبح روز بعد خیلی زود بیدار شدیم؛ در حالی که تا اندازه‌ای‌ استراحت کرده بودیم.
لباس‌هایم پر از حرارت گزنده‌ای بود که در بدنم تغذیه می‌کردند.
پس از نوشیدن یک پیاله دیگر از شیر شتر که‌ فهد به اصرار تمام تعارف کرد، من توانستم بدون این که کسی به من‌ کمک کند برخاسته و سوی شترها رفته بر شتر خود سوار شوم.
بقیه راه را در وادی گرا پیمودیم و به قله گردنه‌ای رسیدیم که در اطراف آن‌ قله‌های قیفی شکل سنگ‌های سیاه پراکنده بود و به سوی یک قله‌ مخروطی شکل در جنوب ادامه می‌یافت.
در آنجا به سوی یک دره‌ انشعابی پیچیدیم که به معبری سنگی و دودکش مانند، منتهی می‌شد.
و باید شترهای خود را از این معبر هدایت می‌کردیم.
از آنجا به راحتی بالا رفتیم و به سوی وادی مرمیه سرازیر شدیم.
در وسط این دره، رشته‌ای از سنگ‌های آتش‌فشان همچون آهن روکش‌ شده قرار داشت که در دو طرف آن جاده هموار و پوشیده از شن ادامه‌ می‌یافت و به خوبی قابل عبور بود.
بعد از مدتی به گذرگاهی رسیدیم که‌ به آن دره منتهی می‌شد.
از روی آن گذشتیم و در آن‌سوی گذرگاه‌ مشاهده کردیم که روی این سنگ‌ها از یک لایه رسی پوشیده شده و برای رویش گیاهان بسیار مناسب است.
آنجا درختان بسیاری روییده‌ و سراسر زمین از سبزه و علف پوشیده بود و در میان سبزه‌ها، گل‌های‌ رنگارنگی به چشم می‌خورد.
اینجا بهترین محل چرا بود و از موقعی‌ که حرکت کرده بودیم، چنین چراگاهی در مسیر خود ندیده بودیم، و سبزی مرغزار آن به علت این که دورتادور آن‌را قله‌های آبی تیره‌ رنگ فرا می‌گرفت، خرم‌تر و باصفاتر جلوه می‌نمود.
در این محل‌ سنگ‌های آتش‌فشان خصوصیات دیگری داشتند.
دیگر توده‌های‌ سنگ به اندازه جمجمه یا به اندازه دست انسان وجود نداشت و سنگ‌ها نه به صورت صاف و مدور،
بلکه به صورت ناصاف و متبلور، و تیز و برنده بودند؛ به طوری که عبور از روی آن‌ها با پای برهنه اصلا مقدور نمی‌شد.
پس از عبور یک آبگذر به منطقه وسیعی رسیدیم.
در آنجا عشایر جوحینه در حدود هشت آ کر زمین را که در پایین بوته‌های انبوه‌ خار قرار داشت شخم زده بودند.
آن‌ها می‌گفتند، مزارع دیگری با چنین خصوصیاتی در این حوالی بسیار است و این نمونه‌ای از شهامت و استقامت اعراب به شمار می‌رود.
اینجا را به نام وادی چتف می‌نامیدند،
و بعد از آن یک سلسله از سنگ‌های آتش‌فشان قرار داشت که از تمام‌ گذرگاه‌هایی که تاکنون از آن عبور کرده بودیم دشوارتر می‌نمود.
جاده باریک و پرپیچ و خم، در سایه سنگ‌ها و از میان آن‌ها عبور می‌کرد.
هنگامی‌که از این معبر عبور می‌کردیم، یکی از شترها در حفره‌ای فرورفت‌ و پای جلوی حیوان شکست.
از استخوان‌هایی که در آن حوالی دیده‌ می‌شد چنین برمی‌آمد که ما تنها کسانی نیستیم که در این راه حیوانی را قربانی کرده‌ایم.
بالاخره به هر ترتیب از این معبر صعب‌العبور هم گذشتیم‌ و به سوی دره‌های سهل العبورتری به پیش رفتیم.
در مسیر یک سربالایی‌ ملایمی تا تاریکی شب راه خود را ادامه دادیم.
در اینجا، وضع راه‌پیمایی‌ ما آنقدر خوب و راحت، و خنکی هوا آنقدر فرح‌انگیز بود که مانند روزهای پیش، بعد از تاریکی شب متوقف نشدیم و همچنان از وادی مرمیه‌ راه خود را ادامه داده و به وادی ایس رسیدیم.
در آنجا در نزدیکی‌ تلیح متوقف شدیم.
این توقف در این سفر، به منزله آخرین منزلگاه‌ ما در بین راه به شمار می‌آمد.
از این که تقریبا به مقصد رسیده بودیم خیلی مسرور و خوشحال‌ بودم، زیرا که همچنان در تشب شدید می‌سوختم؛ و می‌ترسیدیم که واقعا بیمار و بستری شوم.
در آن صورت با آن وضع نمی‌توانستم خود را به دست عشایر عرب بسپارم.
زیرا چنین وضعی در واقع حالت خوشایندی‌ نبود، و آن‌ها برای نجات مریض بدن او را داغ می‌کرد.
این طریقه‌ درمان برای کسانی که به آن اعتقاد داشتند قابل مقاومت بود،
ولی برای‌ کسی که به آن اعتقاد نداشت شکنجه‌ای سهمگین به شمار می‌آمد.
درمان‌ مرض در چنین موقعیتی با وجود این که خود مریض مایل به آن نبود، احمقانه، اما به هر حال غیر قابل اجتناب بود.
چون اعراب در این موقعیت‌ با کمال حسن نیت به حرف‌ها و یا اعتراضات خود مریض گوش نمی‌دادند و با زور در آنجایی که فکر می‌کردند باعث رفع نقاهت خواهد شد، بدن مریض را با وسیله مخصوصی داغ می‌کردند.
صبح روز بعد در مسیرمان به سوی وادی ایس، راه آسانی داشتیم.
بعد از چند به ابو مرخه رسیدیم که نزدیک‌ترین محل برای آب دادن‌ حیوانات بود.
درست چند لحظه قبل از ورود ما، عبد الله نیز بدان جا رسیده و دستور داده بود افرادش در آنجا توقف نمایند.
و اکنون‌ افرادش در حال علم کردن چادرها در سایه درختان اقاقیا بودند.
او محل‌ استقرار قبلی خود را که در بیر الا مری بود رها کرده
و همان‌طوری که محل‌ استقرار قبلی را هم در مرعبه که در اثر عدم رعایت مسائل بهداشتی‌ چندین هزار نفر انسان، و تعداد زیادی چهارپایان کثیف و غیر قابل تحمل‌ شده بود رها کرده بود؛ و اکنون می‌خواست که در اینجا مستقر شود.
در آنجا، اسنادی را که فیصل به من داده بود به وی تسلیم کردم و اوضاع‌ مدینه را برایش تشریح نمودم و گفتم که اکنون ما نیازمندیم تا راه آهن‌ را سد کنیم.
تصور کردم که او این مسئله را با بی‌خیالی و سردی تلقی‌ خواهد کرد
، ولی بدون این که در این مورد بحثی بکنم به او گفتم: من‌ بعد از این مسافرت، خسته‌ام و می‌خواهم بخوابم.
او بلافاصله دستور داد تا چادری در کنار خیمه بزرگش برافراشتند و بالاخره موفق شدم‌ پس از چندی درون آن غنوده و استراحت کنم.
طی این چند روز سعی‌ داشتم تا از اغما در بین راه جلوگیری کنم و بتوانم هرچه زودتر خود را به قرارگاه عبد الله برسانم.
اکنون با تحویل اسناد و ارائه پیام، خیالم‌ راحت شده بود.
ولی شاید اگر یک ساعت در راه می‌ماندم به حال‌ اغماء می‌افتادم و سرنوشت نامعلومی در انتظارم می‌بود.
مدت ده روز در آن چادر بستری بودم و از ضعف بدنی که باعث‌ می‌شد خویشتن حیوانی‌ام از من دور شود رنج می‌بردم.
تا این که شرمی‌ که از خود داشتم رفته‌رفته محو شد.
مانند همیشه، در چنین شرایطی‌ افکارم روشن‌تر می‌شد و ادراکاتم دقیق‌تر به کار می‌افتاد. لذا در این موقعیت‌ شروع به تفکر در مورد وقایع قیام اعراب نمودم و کلیه حوادث آن‌را به ترتیب مورد بررسی قرار دادم. این مسئله همان طوری که برایم عادتی‌ بود، باعث می‌شد تا درد و ناتوانی خود را فراموش کنم.
البته تفکر در این مورد باید خیلی زودتر انجام می‌شد،
لیکن در اولین مراحل ورود و اقامتم در حجاز نیاز مبرمی به عمل بود، و لذا هرچه که از نظر غریزی‌ بهترین اقدام شناخته می‌شد معمول می‌داشتیم.
ولی فرصت استفسار علل یا چگونگی انجام و یا تنظیم دستورالعمل‌های مناسب را نداشتیم.
بدین ترتیب بدون رعایت اساس اطلاعات گذشته، غریزه، مورد سوء استفاده قرار می‌گرفت و انعکاس آن اقدامات به صورت حسی و زنانه‌ جلوه‌گر می‌شد.
ولی اکنون اعتمادم به چنین اعمال غریزی و حساب‌ نشده‌ای ضعیف شده بود؛ لذا در این موقعیت که اجبارا از هرگونه عملی‌ باز ایستاده بودم،
به دنبال معامله‌ای بودم تا آنچه را که در کتاب‌ها خوانده بودم با اعمال و رفتارم در دو طرف معادله قرار دهم.
بدین ترتیب فرصتی‌ را که بین خواب‌های ناراحت داشتم برای اندیشیدن درباره درگیری‌های فعلی به کار می‌بردم. همان‌طوری که قبلا هم به اطلاع رسانده‌ام، بدبختانه تا آنجا که‌ می‌خواستم در این قیام و جنگ اعراب حاکم بودم؛ لیکن واقعا در این‌ مورد تعلیماتی نداشتم.
در مورد تئوری‌های نظامی تا آنجا که توانسته‌ بودم خوانده و مطالعه کرده بودم. کنجکاوی من در آکسفورد باعث شده‌ بود که تمام تئوری‌های نظامی ناپلئون و کلوزویتز و مکتب او را بخوانم.
همین‌طور تئوری‌های سیمرر و مول تک و سایر تئوریسین‌های معاصر فرانسوی را هم خوانده بودم.
اما از نظر من تمام آن‌ها قضاوتشان یک‌ طرفه بود؛
و بعد از مطالعه جومینی و دیلیسین، قواعد و اصول وسیع‌تری‌ در سی کس و ژیلبرت، یعنی تئوریسین‌های قرن هیجدهم، دریافته بودم.
با این حال کلوزویتر از نظر تفکرات و اندیشه‌های روشنفکرانه، بر تمام‌ آن‌ها تفوق داشت،
و کتاب او در این زمینه چنان منطقی و مسحورکننده‌ بود که مستدل بودن آن‌را ناخودآگاه پذیرفته بودم.
تا این که مقایسه کهن‌ و فوچ مرا از سربازی و نظامی‌گری بیزار و از شکوه مداخله‌گرانه آن‌ها کسل و رنجور کرده.
لذا آن‌ها را مورد نقد و انتقاد قرار داده بودم.
به هر حال علاقه من در این مورد منحصرا با تئوری و فلسفه جنگ و مخصوصا جنبه‌های ماوراءالطبیعه آن مربوط می‌شد.
اکنون در صحنه عمل همه چیز واقعی بود، و مخصوصا مشکل‌ خسته‌کننده مدینه در این میان مسئله اساسی به شمار می‌آمد،
و برای‌ این که خود را از آن منحرف سازم شروع به اندیشه در مورد قواعد و اصول مناسب درباره رهبری علمی جنگ‌های امروزه نمودم.
در این‌ اندیشه به جایی نرسیدم، زیرا هیچ یک از قواعدی را که در کتاب‌ها خوانده بودم برای این جنگ مناسب نمی‌یافتم.
و این مسئله مرا رنج‌ می‌داد. تاکنون مدینه برای همه ما یک عقده بود؛
اما حالا که بیمار بودم‌ تخیلات مدینه برای من روشن نبود.
نمی‌دانستم آیا این طرز تفکر به علت‌ این است که به آن نزدیک شده‌ایم،
یا به علت آن است که چشمانم‌ به خاطر خیره شدن به ته قضیه، اصل آن‌را نمی‌بیند.
یک روز بعد از ظهر از خواب گرمی بیدار شدم در حالی که غرق در عرق بودم و مگس‌ها با نیش خود آزارم می‌دادند.
در آن حال به این فکر افتادم که مدینه به چه‌ درد ما می‌خورد؟
مضرات آن، موقعی که در ین بو بودیم کام لا روشن بود و ترک‌ها که در آنجا بودند می‌خواستند به مکه بروند.
ما آن‌ها را با حمله‌ به الو جه، منصرف ساخته بودیم.
امروز ما در اندیشه سد کردن قطار راه آهن بودیم.
ولی آن‌ها فقط در حال دفاع از آن بودند.
پایگاه نظامی‌ مدینه به اندازه شهری که حمله‌ای نداشت بی‌ارزش شده بود.
اکنون‌ ترک‌ها در سنگر نشسته و نیروی حرکتی چهارپایان خود را که‌ نمی‌توانستند علوفه لازم برایشان تهیه کنند می‌خوردند.
ما قدرت آسیب‌رسانی آن‌ها را مختل کرده
و هنوز به فکر گرفتن شهر آن‌ها بودیم.
مدینه برای ما مانند الو جه که پایگاهی بود، ارزشی نداشت
و چون‌ وادی ایس برای ما تهدیدی هم محسوب نمی‌شد
بنابراین به چه درد می‌خورد؟
قرارگاه ما، اکنون بعد از سکوت گرمای ظهر به جنبش درمی‌آمد و سرو صدای بیرون چادر از لا بلای درزهای چادر به گوش می‌رسید.
چادری که از هر سوراخ و درزش، خنجری از اشعه آفتاب داغ به درون‌ آن راه یافته بود.
صدای پای کوبیدن و خر خر اسب‌ها را که در سایه‌ درختان در آن طرف چادر نشسته بودند و در اثر آزار مگس‌ها ناراحت‌ بودند
و همین‌طور صدای شترها و صدای ظرف‌های قهوه و صدای‌ تیراندازی‌های دور را می‌شنیدم.
با سنگینی مسئولیتی که بر دوش اعراب‌ بود، من در اندیشه هدف‌های جنگ بودم.
کتاب‌هایی که خوانده بودم‌ ایده‌های مرا تهییج می‌کردند، و تخریب و نابودی نیروهای نظامی‌ دشمن طی یک کیفیت، تعریفی بود که از یک کتاب در مورد جنگ‌ به خاطرم می‌رسید.
پیروزی فقط به بهای خونریزی به دست می‌آمد
و این، برای ما شعار سهمگینی بود.
همچنان که اعراب نیروی متشکل‌ و منظمی نداشتند
یک فوچ ترک نمی‌توانست هدفی داشته باشد.
اعراب‌ نمی‌توانستند تلفات جنگ را تحمل کنند.
حال باید می‌دویدیم که‌ کلوزویتز پیروزی خود را چگونه و به چه بهایی به دست می‌آورد؟
در این مورد وان در گول تز به طور عمیق‌تری بحث کرده و می‌گفت که از بین‌ بردن و محو نیروهای او ضرورتی نداشته بلکه شکستن شهامت و جسارتش امری واجب است؛
که ما هنوز انتظار و امید شکستن و خرد کردن شهامت دشمن را نیافته بودیم.
به هر حال، گول تز در این مورد خدعه آمیز بود، و چنین به نظر می‌رسید که این مردان فاضل در توصیه‌های خود به تشبیه و استعاره‌ پرداخته بودند.
زیرا ما بدون شک این جنگ را می‌بردیم؛
و همان‌طوری که در این مورد اندیشه می‌کردم چنان الهام می‌گرفتم که‌ ما اکنون در جنگ حجاز برنده شده‌ایم.
در هر هزار متر مربع از سرزمین حجاز، نهصد و نود و نه متر مربع آن آزاد شده بود.
آیا لطیفه‌ خشمگین کننده من به وی کری، که طی آن گفته بودم: قیام بر علیه‌ حکومت بیشتر شبیه صلح است تا جنگ، به همان اندازه که تردید آور بود حقیقت داشت؟
احتمالا در جنگ، رأی مطلق و تصمیم قاطع لازم‌ بود؛
در حالی که برای صلح، اکثریت و رأی آن کافی به شمار می‌آمد.
اگر بقیه را در دست داشتیم، از نظر ما اشکالی نداشت که ترک‌ها در همان جایی که روی پای خود ایستاده بودند بمانند، تا این که در روز صلح و یا در روز قیامت دریابند که چه بیهوده و عبث به شیشه پنجره‌ ما چسبیده بوده‌اند.
مگسی را که پی‌درپی روی صورتم می‌نشست با شکیبایی از صورتم دور کردم، در حالی که از نتایج اندیشه‌ایم راضی بودم.
به این‌ نتیجه رسیده بودم که در جنگ حجاز برنده شده و کار را تمام کرده‌ایم.
ما این جنگ را همان روزی که الو جه را تصرف کرده بودیم برده بودیم،
و احتمالا فقط شناسایی و قبول این مطلب به کمی درایت نیاز داشت.
سپس دوباره دنباله افکارم و مباحثات ذهنی خود را رها کرده، به صداهای‌ بیرون چادرم گوش فرادادم. صدای تیراندازی که از دور می‌شنیدم، رفته‌رفته زیادتر می‌شد و به صورت رگبارهای متوالی به گوش می‌رسید.
ولی ناگهان صدای تیراندازی قطع شد.
گوش خود را تیز کرده و به‌ صداهای دیگری که می‌دانستم در تعاقب آن خواهم شنید دقت کردم.
بعد از چند لحظه صدای خش‌خشی را شنیدم.
صدا مانند صدای دامنی‌ که روی شن‌ها کشیده می‌شد در آن‌سوی چادرم به گوشم می‌رسید.
بعد از وقفه مختصری صدای عصاها را شنیدم که به گردن شترها می‌زدند تا آن‌ها را بخوابانند. شترها بدون سرو صدا خوابانده شدند.
در ذهن خود وقت گرفتم:
ابتدا درنگی بود که معمولا شترها موقع خوابیدن روی زمین به‌کار می‌برند و با پای خود سطح زمین را که باید نرم باشد، مورد آزمایش‌ قرار می‌دهند.
و بعد صدای نفس شترها که هنگام خوابیدن روی زمین‌ به گوش می‌رسد و ناگهان پس از خوابیدن روی زمین نفس خود را بیرون می‌دهند، به گوشم رسید.
از این حرکت شترها معلوم بود که‌ مسافرین از راه دوری آمده بودند.
و بالاخره آخر سر، شترها در جای‌ خود تکانی می‌خوردند و خود را جابجا می‌کنند و خاک گرم سطح زمین را جابجا می‌کنند تا لایه‌های شن‌های زیرین که خنک‌ترند با بدن آن‌ها تماس گرفته و شن‌های گرم سطح زمین با بدنشان تماس نگیرد.
و بعد صدای پای مسافرین که از روی شترها به زمین جستند شنیده شد که‌ به سوی چادر عبد الله و یا به طرف قوری‌های قوه به راه افتادند.
معلوم‌ بود که شترها در آنجا استراحت خواهند کرد و تا بازگشتن صاحبان خود در انتظار خواهند ماند و با دم خود به این طرف و آن طرف خواهند زد.
شروع یک تئوری و اصل را در ذهن خود پرورانده بودم،
اما این‌ تئوری و اصل هنوز در گرو یافتن راه حل مناسب در مورد هدف و وسیله‌ جنگ بود.
تئوری من درست خلاف اصول فوچ بود.
به خاطر داشتم‌ که او بین خود و ما تفاوتی قائل بود.
در کتاب او به نام جنگ امروزه یا آن طوری که او نا مگذاری نموده جنگ مطلق؛ جنگ، بین دو ملتی‌ که فلسفه‌های مغایر و متضادی در راه نیل به هدف‌های خود دارند پدید می‌آید. و آن‌ها در ثبوت و آزمایش فلسفه مورد قبول خود و ثبوت تفوق‌ یکی به دیگری، به زور متوسل می‌شوند.
از نظر فلسفی، چنین اقدامی‌ بسیار احمقانه است.
زیرا در حالی که عقاید قابل بحث و مناظره و نتیجه‌گیری هستند، محو محکومیت و مجرمیت، به گلوله نیاز دارد.
و هنگامی‌که برای آزمایش تفوق یک فلسفه به جنگ متوسل می‌شویم، در چنین ماجرای پر کشمکشی بالاخره یک طرف که نهایتا دیگر هیچ‌ راه مقاومت ندارد در برابر دیگری تسلیم می‌شود.
این عقیده، تصریح‌ جنگ‌های مذهبی قرن بیستم است که پایان منطقی آن‌ها فقط نابودی‌ مذهب دیگر است،
و پیش‌کسوتان آن معتقد بوده‌اند در چنین جنگی قضاوت خداوند است که غالب می‌شود.
این شاید برای آلمان و فرانسه‌ کافی بود ولی به هیچ وجه نمایانگر تلقی‌ات انگلیس نبود.
ارتش انگلیس نه‌ در فنلدر و نه در کاتال، روشنگرایانه، هیچ تلقی‌ات و تفکرات فیلسوفانه‌ای‌ را دنبال نمی‌کرد.
معمولا هرگونه کوششی برای تنفر از دشمن، تنفر از جنگ را نیز در بردارد و ما می‌دانستیم که اگر ما هم ارتش خود را به تنفر از دشمن وادار سازیم، لا جرم آن‌ها را به تنفر از جنگ وادار ساخته‌ایم.
بدین ترتیب در واقع فوچ مباحثات و عقاید خود را رد کرده و من کوب‌ ساخته بود، زیرا او در ترویج این اعتقاد بود که چنین جنگی بستگی به‌ تحمیل آن بر دوش توده‌ها دارد، و تنها با یک ارتش حرفه‌ای میسر نخواهد گردید.
در حالی که در مورد انگلستان، هنوز ایده داشتن ارتشی حرفه‌ای‌ و منظم و روش‌های آن و سلسله مراتب و احساس مسئولیت در رده‌های‌ مختلف از ارکان تفکرات نظامی و ارتشی بود.
تا آنجا که به من مربوط می‌شد، جنگی از نوع آن که فوچ ترویج می‌نمود،
از نوع محو و نابودی‌ دشمن بود و مطلق‌تر وبی چون و چراتر از سایر انواعش نبود؛ و بدون هیچ‌ تأویلی می‌توانستیم نام آن را جنگ جنایت بنامیم.
در حالی که کلوزویتز انواع جنگ‌ها را برمی‌شمرد …
جنگ‌های شخصی، جنگ‌هایی که‌ به نمایندگی از دیگران برای قبضه کردن قدرت حکومتی برپا می‌شوند …
جنگ‌های تخریبی و انفجاری، جنگ‌های سیاسی …
جنگ‌های‌ تجاری که برای رسیدن به بعضی اهداف تجاری معمول می‌شود …
بنابراین هیچ یک از جنگ‌ها نمی‌توانند کام لا همانند و یک‌سان باشند.
در اغلب جنگ‌ها طرفین مخاصمه اهداف خود را نمی‌دانند، و لذا همچنان به جنگ ادامه می‌دهند تا سرنوشت و یا رخ‌داده‌ای طبیعی‌ به نحوی نتیجه را معین کند.
اما پیروزی، عمد تا و در اکثریت مواقع‌ از آن ارتشی است که روشن‌تر بیندیشد،
اگرچه شانس و اندیشه برتر هم می‌تواند از قانون سخت طبیعت کلاف غمناک سردرگمی بسازد.
در این اندیشه بودم که چرا فیصل می‌خواهد با ترک‌ها بجنگد، و چرا اعراب او را در این جنگ یاری می‌دهند؟
به این نتیجه رسیدم که‌ هدف آن‌ها در این جنگ یک هدف جغرافیایی است؛ و بزرگ‌ترین هدف‌ آن‌ها اینست که ترک‌ها را از تمام سرزمین‌های عرب زبان بدانند.
و لذا ایده‌آل صلح آن‌ها فقط در این تلقی قابل ادراک است.
در تعقیب و کوشش برای به دست آوردن شرایط ایده‌آل، ممکن بود بتوانیم ترک‌ها را بکشیم و قلع و قمع کنیم،
زیرا ما از آن‌ها خیلی بدمان می‌آمد؛
اما کشتن آن‌ها فقط یک تفنن بود.
اگر آن‌ها به آرامی از این منطقه می‌رفتند جنگ پایان می‌یافت.
و اگر نمی‌رفتند، می‌توانستیم به آن‌ها اخطار کنیم‌ و بعد اگر لازم می‌شد با توسل به زور آن‌ها را به عقب برانیم.
اگرچه‌ در مرحله آخر، مجبور می‌شدیم همان خونریزی و قواعد و اصول‌ جنگ جنایی را به کار بریم، لیکن در آن مرحله دیگر هزینه‌های جنگ‌ برای ما بسیار ناچیز می‌شد؛
زیرا اعراب برای آزادی می‌جنگیدند و چنین هدفی تنها موقعی ارزش داشت که هر رزمنده بتواند زنده مانده و مزه آزادی را بچشد.
نسل آینده و یا اهدافی مانند آن هر چقدر هم که کسی برای اخلاف خود و یا فرزندان دیگران اهمیت قائل باشد، در مسئله جنگ چندان مؤثر واقع نمی‌شود.
در همین افکار غوطه‌ور بودم که غلامی به در چادر زده و گفت‌ لطفا اگر ممکن است سری به امیر بزنید.
به هر زحمتی که بود، لباسی‌ بر تن کردم و به خیمه او رفتم تا ببینم انگیزه احضارم چیست.
چادر او جایی راحت و به طور مجللی با قالی‌های بسیار اعلا که از غنیمت‌های‌ خانه حسین مبیریگ در ربیغ به دست آمده بود مفروش گردیده بود.
عبد الله، بیشتر اوقات خود را در درون این چادر بزرگ به سر می‌برد، و اکثر اوقات در آنجا با دوستان خود مشغول تفریح و یا با محمد حسن، یعنی‌ مهماندارش به بازی‌های مختلف سرگرم می‌شد.
بعد از این که وارد چادر شدم سر گفتگو را بین او و شاکر و سایر شیوخ که از جمله آنان یکی شیخ‌ آتشین مزاج، یعنی فرحان العیده، پسر موتلوگ دوفتی بود باز کردم
و در این مقوله به نتیجه رسیدم؛ زیرا صحبت عبد الله خیلی روشن بود.
او ضمن‌ مذاکراتش وضع فعلی حاضرین را با وضع گذشته‌شان در تحت تسلط ترک مقایسه کرد و گفت: مسئله ارتداد ترک‌ها و یا اصول غیر اخلاقی‌ نیگی توران، و همین‌طور مسئله غصب خلافت در این جنگ مطرح‌ نیست؛
بلکه آنچه مطرح است آنست که اینجا کشور اعراب است و ترک‌ها در آن جایی ندارند و تمام مسائل ما با ترک‌ها بر سر این مطلب دور می‌زند.
و بدین ترتیب ملاحظه کردم که بحث من جای خود را باز کرده است.
روز بعد، سراسر بدن من جوش زد.
فروکش کردن تب با ازدیاد این جوش‌ها مرا ناتوان‌تر کرد و مجبور شدم برای مدت دیگری در این‌ چادر متعفن بستری شوم.
موقعی که هوا خیلی گرم می‌شد و نمی‌توانستم‌ چرت بزنم، دوباره دنباله افکار سر در گم خویش را از سر می‌گرفتم؛ و موقعی که سعی در گره‌گشایی و باز کردن این کلاف سردرگم داشتم، به موقعیت و ترکیب کلی جنگ می‌اندیشیدم، و به استراتژی و تنظیم‌ نیروها و روانشناسی جنگ می‌پرداختم.
زیرا وظیفه شخصی‌ام فرمانده‌ی‌ و رهبری بود و بدین منوال چون یک معمار، مسئولیت نهایی کلا بر عهده‌ من قرار داده شده بود.
اولین سردرگمی مسئله آنتی تز دروغین بین استراتژی، هدف‌ جنگ، و ملاحظات اجمالی یعنی منظور نمودن هر قسمت از کوشش‌ها با در نظر گرفتن اهداف کلی، و تاکتیک، و وسایل رسیدن به اهداف‌ استراتژیکی، و صعود از پلکان مخصوص این اهداف بود.
تمام این‌ها چون نقطه‌نظرهایی بودند که از نظر هر یک از این جنبه‌ها و جزئیات‌ و اساس جنگ مفهوم خاصی پیدا می‌کرد.
بنیان‌های جبری بنیان‌های‌ زیستی جان انسان‌ها و بنیان‌های روانی و ایده‌ها، هر یک در کل مسئله‌ جنگ، جنبه‌ها و اثرات متضادی داشتند.
جنبه‌های جبری مسئله از نظر من یک مسئله علمی بود که تابع‌ قوانین ریاضی می‌شد و کاری به جنبه‌های انسانی نداشت.
از ین دیدگاه‌ فقط مسایل تابع و مشتق و ثابت و متغیر، زمان و مکان و چیزهای غیر زنده چون کوه و آب و هوا و خط آهن و یا سایر وسایل و ادواتی که می‌توانست‌ به وسیله ابداعات مکانیکی شعاع عملیات ما را وسیع‌تر کند، مطرح‌ می‌شد؛ ولی کاری به توده‌های انسان‌ها که هر یک خصوصیات متفاوتی‌ دارند، نداشت.
این جنبه از ملاحظات را می‌توانستم تحت یک فورمول‌ و دستورالعمل درآورم.
در اینجا من یک آغاز پر آب‌وتاب حرفه‌ای را بنیان نهاده بودم.
تدابیر من که با تخیلات جور درنمی‌آمد دوباره به مسایل عربستان‌ برگشت.
در عامل جبری، و در تفسیر عربی آن می‌بایستی حداقل وسعت‌ سرزمینی را که باید آزاد می‌کردیم در نظر می‌گرفتم.
بیهوده مشغول‌ محاسبه وسعت این سرزمین شدم، به راستی وسعت این سرزمین ناشناخته‌ و نامعلوم چقدر بود:
شصت، هشتاد، صد، و یا احتمالا یک صد و چهل هزار میل مربع.
مسئله‌ای که مطرح می‌شد آن بود که آیا ترک‌ها از سرزمینی‌ به این وسعت چگونه دفاع خواهند کرد؟
بدون شک اگر ما چون‌ لشکری با پرچم‌ها و شعارهای فراوان می‌آمدیم آن‌ها چاره‌ای جز پناه بردن به سنگرهای زیر زمین نداشتند.
حالا تصور کنیم که ما فقط یک‌ نفوذ و یا یک ایده بودیم.
چیزی غیر قابل ادراک و یا قابل لمس و غیر قابل‌ آسیب، بدون پیش و پس؛ چیزی بسان گاز که می‌تواند در همه جا نفوذ کرده و همه‌جا را فرا گیرد.
ارتش‌ها چون گیاهان‌اند که قابل انتقال‌ نیستند، و چون گیاهان در اعماق زمین ریشه دارند و از طریق این ریشه‌ها و از راه ساقه تغذیه می‌کنند.
اما امکان داشت که ما چون بخار باشیم‌ و به هر جا که می‌خواهیم برویم.
در آن صورت قلمرو ما افکار و اندیشه‌ها و روح تمام انسان‌ها می‌بود،
و دیگر نیازی به چیزی برای زنده ماندن نبود و لذا برای کشتن مردم هم نیازی احساس نمی‌شد،
چنین به نظر می‌رسید که‌ یک سرباز بدون هدف درمانده می‌شد و فقط مالک چیزی بود که روی‌ آن نشسته باشد؛ و چنین سربازی تنها می‌توانست از فرامینی اطاعت‌ کرده و یا هرچه را در برابر تفنگش قرار می‌گیرد تحت انقیاد خود درآورد.
لیکن بعد، به این فکر افتادم که اگر قرار باشد هر سربازی فقط آنجایی را که نشسته است حفاظت کند برای نگهداری سرزمینی به این‌ وسعت چند هزار نفر سرباز لازم خواهد بود تا بتوانند از حملات ما ممانعت کنند و یا از فتنه و آشوب در جاهایی که سربازی روی آن ننشسته‌ است جلوگیری نمایند.
من ارتش ترک را به خوبی می‌شناختم،
و می‌دانستم که حتی با در نظر گرفتن توسعه‌های اخیر ارتش از طریق تهیه‌ هواپیما و توپ و ترن‌های مسلح و غیره که زمین را صحنه کوچکی‌ برای جنگ جلوه‌گر می‌نمود باز هم می‌بایستی آن‌ها برای نگهداری‌ این سرزمین در هر چهار میل مربع یک قرارگاه مستحکم نظامی برقرار کنند.
و در هر قرارگاهی باید حداقل بیست نفر مستقر نمایند.
و اگر قرار باشد چنین کنند می‌بایستی ششص هزار سرباز را برای جلوگیری از قیام اعراب، در عربستان مستقر می‌کردند.
که در آن صورت هم باز در هر منطقه با چند نفر از یاغیان روبرو می‌شدند.
و اما در این صورت ما به چند نفر رزمنده نیاز داشتیم؟
در حال حاضر تقریبا تعداد رزمندگان ما پنجاه هزار نفر بودند
که از نظر ما فعلا کافی‌ به نظر می‌رسید.
و اگر مواد اولیه خود را نیز از دست ترک‌ها خارج‌ می‌کردیم و در مصرف آن‌ها اصول قناعت را به‌کار می‌بردیم، آب و هوا، راه آهن، صحرا، و سایر سلاح‌های تکنولوژیک نیز به نفع ما به کار می‌افتاد.
ترک‌ها احمق بودند،
و آلمان‌ها که آن‌ها را حمایت می‌کردند در تعصبات خود بی‌دلیل اصرار می‌ورزیدند.
آن‌ها چنین باور داشتند که‌ قیام مردمی هم مانند جنگ است و با آن در قیاسی شبیه یک جنگ مطلق‌ رفتار می‌کردند.
و چنین قیاسی در مسائل انسانی به هر حال بی‌نتیجه بود
و جنگیدن در برابر قیام مردمی بسیار پرهزینه و بی‌ثمر است، و مانند آنست‌ که انسان برای خوردن آش از کارد و چنگال استفاده کند.
حالا فکر می‌کردم که اندیشه در مورد مسائل واقعی و اصولی‌ کافی‌ست؛
لذا از عوامل ریاضی منصرف شده، به مسائل زیستی و عوامل‌ آن در فرمانده‌ی پرداختم.
مسائل این مقوله، مسائل عمده‌ای بودند.
و به قیمت مرگ و زندگی محسوب می‌شدند و هزینه‌ها و بهای پیروزی‌ به شمار می‌آمدند.
فلاسفه جنگ و تئوریسین‌هایی که در این مورد نظر داده‌اند از این مقوله هنری ساخته‌اند، و در این باب یک جنبه را بسیار مهم جلوه داده‌اند.
آن‌ها در جنبه‌ای از این مقوله، خون‌ریزی را لازم‌ دانسته و جنگ انسان‌ها را ضرورتی برای ادامه حیات بشر شمرده‌اند.
این جنبه از حیات بشری واقعا مسئله‌ای است که تمام جوانب زندگی بشر را تحت تأثیر خود قرار می‌دهد. بشر به وسیله انتظارات و برآوردهایش‌ اصرار می‌ورزد تا جنگ را غیر معمول و غیر منطقی جلوه دهد.
عوامل جنگ بسیار حساس و غیر منطقی هستند.
ژنرال‌ها خود را با انواع نیرو‌های ذخیره تحت محافظت قرار می‌دهند که وسیله خوبی در هنر آن‌هاست.
گول تز گفته است که اگر شما از قدرت دشمن به خوبی آگاهید و می‌دانید که او به خوبی مجهز است، آن وقت باید از نیروهای ذخیره صرف‌نظر کنید.
ولی چنین چیزی هرگز اتفاق نیفتاده است،
زیرا همیشه امکان‌ خدشه و عیب در هر زمینه وجود دارد.
و این امکان عیب و علت در اندیشه‌ ژنرال‌ها همیشه وجود داشته و آن‌ها ناخودآگاه همواره در تداوم نیرو‌های ذخیره کوشیده‌اند.
مسئله احساس و عامل درک چگونگی روحیه و یا سایر توازن‌ها در جنگ در بیان ارقام و اعداد نمی‌گنجد و باید بنا به گفته افلاطون‌ و طور مجازی مورد ادراک قرار گیرد، و بزرگ‌ترین فرمانده کسی است‌ که بتواند وقایعی را که اکثرا رخ خواهند داد پیش‌بینی کند.
نه دهم از تاکتیک‌ها آنقدر قابل اعتمادند که می‌توان آن‌ها را در مدارس تدریس‌ نمود.
اما یک دهم دیگر درست مانند شکار ماهی توسط مرغ ماهی‌خوار است که خود را از آسمان به طرف ماهی رها می‌کند
و هیچ‌گاه نمی‌داند که در حمله‌اش موفق خواهد بود و یا این که ماهی از منقارش رها شده‌ و ناکام می‌شود. در این صورت تصمیم‌گیری بر عهده ژنرال‌هاست که‌ باید درایت و شم نظامی خود را به آزمایش نهند.
و در این حالت، تصمیمات‌ تنها با غریزه و ادراکات اتخاذ می‌شوند؛ تا این که در صحنه عمل، عکس العمل‌های مناسب جهت‌گیری تصمیم‌های بعدی را مشخص کنند. مردانی بوده‌اند که ادراکات و شم نظامی‌شان چنان کامل بوده که تصمیمات آن‌ها در جبهه‌ها بدون هیچ‌گونه تردیدی به پیروزی نهایی منجر می‌گشته‌ است.
یونانی‌ها چنین نوابغی را درصورتی‌که مسائل قیام‌های مردمی‌ را درک می‌کردند،
فرمانده‌ی واقعی می‌نامیدند.
اکنون، اندیشه‌های من پیرامون این مسئله دور می‌زند که چگونه‌ می‌توانیم این موارد را در مورد خودمان به کار بریم.
ناگهان دریافتم که‌ درک موقعیت در جنگ تنها درک منابع انسانی و موقعیت‌های مربوط به روحیات افراد نیست، بلکه شامل درک چگونگی اوضاع منابع غیر انسانی نیز می‌شود.
در ترکیه همه چیز کمیاب شده و قیمت‌ها بالا رفته‌ بود.
ترک‌ها برای افراد، بیش از تجهیزات ارزش قائل می‌شدند.
راهنمای‌ ما این بود که نه ارتش ترک، بلکه منابع و تجهیزات آن‌را تخریب کنیم.
تخریب یک پل و یا خط آهن، وسیله نقلیه و یا توپ و یا از بین بردن مواد منفجره آن‌ها برای ما از کشتن یک یا چند سرباز ترک پرفایده‌تر بود.
در ارتش عرب، در حال حاضر، هم از نظر مواد و هم از نظر نیروی انسانی‌ وضع خوبی داشتیم.
حکومت‌ها تنها به نیروی توده‌های انسانی اهمیت‌ می‌دادند،
لیکن افراد ما چون افراد غیر ارتشی و غیر حرفه‌ای بودند که‌ در صفوف منظم ارتش نبوده، بلکه هر یک فردی از ملت عرب محسوب‌ می‌شدند.
مرگ یک نفر از آن‌ها مانند ریگی که در عمق آبی بیفتد گرچه‌ تأثیری در کل مسئله نداشت،
اما چون موجی که آن ریگ در آب به وجود می‌آورد، غم و اندوه ناشی از نابودی او را در تمام سطح جامعه گسترش‌ می‌داد.
و بدین ترتیب نمی‌توانستیم تلفات نیروی انسانی را تحمل کنیم.
اما مواد و تجهیزات می‌توانست به آسانی جایگزین شود.
خط مشی ما آن بود که در مورد محسوسی چون مسلسل و باروت و غیره که‌ در این جنگ مؤثر واقع می‌شدند همیشه برتری خود را حفظ کنیم.
رعایت اصول صحیح و معمول، برای ما قاعده‌ای را در مورد افراد مشخص نموده بود که در زمان حمله و در مواقع بحرانی، انسان‌ها را گرامی‌تر از تجهیزات بداریم.
این امکان وجود داشت که ما از نظر مواد و تجهیزات از یک جنبه مهم، برتری داشته باشیم؛
و از نظر نیروی انسانی‌ و همین‌طور مواد و تجهیزات اصل قاعده نظامی را به خاطر بهای سبک‌تر، کمی منفی‌تر تفسیر کنیم و از هر نظر از دشمن ضعیف‌تر باشیم، ولی در یک‌ جنبه استثنا تا آنجا که می‌توانیم برتری خود را حفظ کنیم. تصمیم این‌ که مسئله بحرانی ما در کجاست همیشه از آن ما بود.
اکثر جنگ‌ها، جنگ‌های رودررو و خونینی بودند، و هر دو نیرو سعی می‌کردند تا با نبرد رودررو طرف دیگر را از اشغال به تاکتیک‌های غافلگیرانه باز دارند. ولی جنگ ما باید جنگی می‌بود که از هرگونه درگیری رو در رو پرهیز می‌کرد، و دشمن را در تهدید صحرای وسیع ناشناخته باقی‌ می‌گذاشت.
ما می‌بایست سعی می‌کردیم که دشمن تا زمانی که آمادگی‌ حمله کامل نداشتیم از نقشه ما آگاه نشود.
حمله ما می‌بایستی نه به خود دشمن بلکه به قرارگاه‌ها و تجهیزات او می‌بود.
بدین ترتیب دشمن‌ نمی‌توانست ضعف‌ها و یا نکات قدرتمند خود را دریابد، بلکه همیشه‌ به فکر تجهیزات و قرارگاه‌های خود مشغول و در حالت دفاعی خود باقی‌ می‌ماند.
در مورد تخریب و قطع ریل‌های راه آهن، می‌بایستی همیشه‌ در مناطقی اقدام می‌کردیم که نیروی دشمن در آنجا نبود،
و باید سعی می‌کردیم که در این کار هم از هرگونه رودررویی خودداری نماییم.
ما می‌بایستی در همه حال معدل و میانگین را در عملیات تخریبی و جنگ‌ به عنوان یک قاعده کلی به کار می‌بردیم و قانون جنگ‌های معمولی را کنار می‌گذاشتیم، زیرا که جنگ یک تناقض بود و می‌بایستی عادت‌ می‌کردیم که دشمن را با خود درگیر نمی‌ساختیم.
بدین ترتیب حرکت‌های ما با تعداد منازعاتمان برای سردرگمی هدف‌ها هماهنگ می‌گردید.
بیشتر ترک‌ها در تمام جبهه‌ها در سراسر جنگ فرصت آن‌را که به ما تیراندازی کنند نمی‌یافتند، ما هرگز حالت دفاعی به خود نمی‌گرفتیم، مگر این که سوء اتفاقی پیش می‌آمد و از روی ناچاری به این کار مجبور می‌شدیم وگرنه می‌بایستی در همه حال حمله و گریز را محور عملیات‌ خویش قرار می‌دادیم.
با این تاکتیک و قاعده، یک سیستم اطلاعاتی کامل لازم بود تا بتوانیم همیشه با اعتماد نقشه‌های خود را طرح و عملی کنیم.
مأمور اصلی‌ ما در این کار اطلاعاتی، می‌بایستی دارای افکار و مغز ژنرال بود، و لذا می‌باید در شناخت او نقیصه‌ای به وجود نمی‌آمد تا جایی برای شانس و اقبال‌ نگذارد.
اخلاقیاتی که بر محور دانش و آگاهی بنا شود با بی‌خردی‌ شکسته نمی‌شود.
وقتی همه چیز را درباره دشمن بدانیم باید خیالمان‌ کام لا راحت باشد.
بنابراین می‌بایستی در مورد اطلاعات خیلی بیش‌ از سایر قسمت‌ها کوشش می‌کردیم.
اکنون در مورد موضوع مورد تفکرم به نتیجه می‌رسیدم.
و عامل‌ جبری به عوامل قابل قبول عربستان تفسیر گردیده بود، و چون دستکشی که باید برای هر پنج انگشت اندازه باشد،
از هر نظر مناسبت و اندازه‌اش‌ مورد تایید واقع می‌شد و امید و نوید پیروزی می‌داد.
عامل زیستی به‌ ما دیکته کرده بود تا تاکتیکی را به کار بریم که با شعور و ابتکارات خاص‌ عشایر به بهترین وجهی مطابقت داشته باشد.
اکنون تنها عاملی که باقی‌ می‌ماند، عامل روانی بود که می‌بایستی پیدا می‌کردیم تا کل نقشه و طرح کامل می‌شد.
و در این کوشش به گزنفون روی آورده و از کلمه‌ دایاتتیک او استفاده کردم که این کار، هنر و شگرد مخصوص سیروس‌ قبل از حمله‌هایش بود.
در این مورد، برنامه تبلیغ ما چون طفلی آلوده و نا اصل بود که‌ باید پرورش می‌یافت.
و این تقریبا راهی اخلاقی در جنگ بود.
بعضی‌ از موارد این نقشه مربوط به جمعیت‌ها و گروه‌های مردم می‌شد که‌ می‌بایستی اصول آن تا جایی که برای استثمار، عملی مفید واقع شود تعدیل می‌گردید
و جهت آن برای استثمار و بهره‌برداری مشخص می‌شد.
قسمت دیگر این نقشه به افراد مربوط می‌شد،
و بعد از آن هنری از عطوفت انسانی بود که به وسیله تحریک احساسات به سوی هدف‌های‌ مشخص و با یک ترتیب گام به گام منطقی و عمقی الهام می‌گردید.
این‌ طرح از تاکتیک‌ها زیرکانه و بهتر بود و ارزش آن‌را داشت که به اجرا درآید.
زیرا که آن با مسائل غیر قابل کنترل سروکار داشت و با موضوعاتی‌ مرتبط می‌شد که نمی‌توانستند تحت فرمان مستقیم ما باشند.
این طرح‌ ظرفیت حالات افراد خودی و پیچدگی‌ها و بی‌ثباتی آن‌ها را منظور می‌داشت، و ترویج و تفهیم هرچه را که برای اهداف و نیات ما مفید واقع می‌شد امکان‌پذیر می‌ساخت.
مجبور بودیم افکار آن‌ها را برای‌ جنگ، مانند افسرانی که خود را برای تحمل ناگواری‌ها آماده می‌کنند پرورش بدهیم و بسازیم؛
نه تنها افکار افراد خودمان را، بلکه افکار دشمن‌ را هم می‌بایستی مساعد می‌ساختیم.
گرچه ابتدا افراد خودی مقدم‌تر بودند، ولی به هر صورت تا آنجا که می‌توانستیم می‌بایستی افکار افراد دشمن را هم به ترتیبی که خود می‌خواستیم بسازیم.
و بعد از همه، می‌بایستی به تلقی‌ات و افکار تمام مللی که از ما حمایت می‌کردند هم توجه‌ داشته و درصدد ساختن اندیشه‌ها و تلقی‌ات آن‌ها برمی‌آمدیم.
زیرا که‌ بیش از نصف فعالیت‌های جنگ در پشت جبهه می‌گذشت.
و بالاخره‌ جنبه دیگری از این کار، ساختن افکار مردم ملل متخاصم بود که برای‌ قضاوت و داوری انتظار می‌کشیدند و همین‌طور افراد و یا کشورهای‌ بی‌طرفی که از دور، نبرد ما را نظاره می‌کردند.
این‌ها همه مراحلی بودند که باید به ترتیب اولویت مد نظر قرار می‌گرفتند و ما می‌بایستی آن‌ نوزاد فرومایه را بر طبق این اصول بزرگ می‌کردیم.
در این راه محدودیت‌های اهانت‌آمیزی از نظر مواد و آذوقه و تجهیزات وجود داشت؛ ولی از نظر روحیه هیچ‌گونه عدم امکانی به نظر نمی‌آمد،
چنان که دامنه فعالیت‌های روانی ما نامحدود به نظر می‌رسید.
می‌بایستی در جبهه اعراب عمد تا برای پیروزی به مسائل روانی تکیه‌ می‌کردیم؛ و آنچه را که در آن تازگی داشت، امتیازات ما بود.
روابط جمعی چاپی و هر نوع وسائل ارتباطات جمعی جدید که کشف می‌شد از نظر روانی بیش از جنبه‌های فیزیکی اثر می‌گذاشت.
و همواره برای‌ تقویت نیروی اندیشه، جامعه از نیروی جسمی‌اش مایه می‌گذاشت.
ما سربازان کودکستانی! اکنون در آغاز جنگ‌های قرن بیستم بودیم، و سلاح خود را بدون هرگونه پیش‌داوری می‌پذیرفتیم.
برای افسران‌ حرفه‌ای با سنت‌های دیرینی که پشت سر گذاشته بودند، عتقیه جزو افتخارات به شمار می‌رفت.
همان طوری که ما ندر تا خود را با آنچه که‌ افرادمان انجام می‌دادند مشغول می‌کردیم،
همیشه افکار و اندیشه‌های‌ آنان را زیر نظر داشتیم و مورد توجه قرار می‌دادیم؛ و مسئله توجه به وضع‌ روحی نصف اعظم فرمان دهی ما را تشکیل می‌داد.
ولی این موضوع‌ در اروپا کنار گذاشته شده و به ستاد ارتش سپرده شده بود.
در آسیا عوامل‌ معمولی آنقدر ضعیف بودند که عوامل غیر معمولی اجازه نمی‌دادند سلاح ماوراءالطبیعه بدون استفاده عاطل مانده و زنگ بزند.
جنگ در عربستان اشتباه محض بود، چون که ما فقط از مهماتی‌ که دشمن شلیک می‌کرد بهره‌برداری می‌کردیم.
ناپلئون گفته بود یافتن ژنرال‌هایی که طبعا سلحشور باشد مشکل است؛
اما بلای این‌ جنگ آن بود که کسانی که نمی‌خواستند بجنگند خیلی کمتر از کسانی‌ بود که نبرد و جنگ را برمی‌گزیدند.
سی کس گفته بود که جنگ‌های‌ نادرست، پناهگاه ابلهان است.
اما به نظر من چنان می‌آمد که جنگ‌های بی‌اساس برای طرفی که خود را ضعیف‌تر می‌داند گران می‌آید؛ و مخاطرات، یا در نتیجه عدم وجود زمین کافی و یا در نتیجه نیاز به دفاع‌ از یک دارایی مادی‌ای که عزیزتر از جان سربازان به شمار می‌رود به وجود می‌آید.
ما چیز مادی‌ای نداشتیم که از دست بدهیم، بنابراین بهترین‌ روش برای ما این بود که از هیچ چیز دفاع نکنیم و هیچ تفنگ و یا اسلحه‌ای‌ شلیک نکنیم.
کارت‌های برنده ما سرعت و زمان بود، نه قدرت شلیک‌ گلوله‌ها و توپ‌ها.
در این نبرد ابداع راهی برای تهیه آذوقه ما را از اختراع باروت بیشتر بهره‌ور می‌ساخت و بیش از نیروی تاکتیکی، نیروی استراتژیکی می‌بخشید.
زیرا که در عربستان مسافت بیش از قدرت، و فضا بیش از نیروی ارتش‌ها به حساب می‌آمد.
اکنون مدت هشت روز بود که در این چادر دورافتاده بستری‌ بودم و سعی می‌کردم ایده‌های خود را عمومیت دهم، چرا که نیروی‌ اندیشه‌ام که از پشتیبانی اندیشه‌های دیگر محروم بود، بیمارگونه به نظر می‌رسید و می‌بایستی با نیروی اراده به کار واداشته می‌شد.
هرگاه که این‌ کوشش برای به کار انداختن افکارم متوقف می‌شد به خواب می‌رفتم.
بالاخره تب قطع شد و اسهال خونی بهبود یافت.
با بازیافتن نیروی‌ جسمی دوباره همه چیز از قالب وهم و تخیل بیرون آمد و واقعی شد.
مطالب واقعی و مربوط، اکنون در برابر اوهام و خیالات قرار می‌گرفت و زیرکی بی‌ثبات من از تمام این راه‌ها فرار امتناع می‌کرد.
لذا سعی‌ کردم تا تمام این اصول تقریبا نیمه خام را مرور کنم و قبل از این که آن‌ها را فراموش کنم به خاطر بسپارم.
به نظرم چنان می‌آمد که قیام ما اکنون پایگاهی دارد که حمله‌ به آن غیر مقدور است.
آن پایگاه نه تنها در مقابل حملات، بلکه در برابر ترس از هرگونه حمله‌ای هم مصون بود.
قیام ما یک دشمن خارجی‌ سفسطه‌گری داشت که به صورت یک ارتش اشغالگر ظاهر شده و در منطقه‌ای وسیع‌تر از آن که بتواند از قرارگاه‌های مستحکم خود بر ما غالب‌ شود مستقر گشته بود.
این منطقه مردمی مهربان داشت که در حدود دو درصد فعال، و بقیه به آرامی تا حدی که حرکت اقلیت را مورد خیانت‌ قرار ندهند نسبت به آن‌ها وفادار بودند و اظهار پشتیبانی می‌کردند.
انقلابیون فعال اسرار را فاش نمی‌کردند و خود را کنترل نموده، و از این‌ نظر مورد اعتماد بودند و کیفیت سرعت، مقاومت و استقلال شاهراه‌های‌ حیاتی تدارکات را بر عهده داشتند.
آن‌ها از نظر تجهیزات فنی نیز تا حدی‌ که بتوانند خطوط ارتباطی دشمن را فلج کنند مجهز گشته بودند.
هر ایالتی می‌توانست زمانی که ما مردم غیر نظامی را به مردن در راه آزادی‌ تعلیم می‌دادیم از آن ما شود، و وجود دشمن برای ما در مرحله دوم قرار داشت.
بنابراین پیروزی نهایی برای ما حتمی به نظر می‌رسید، و آن در صورتی بود که جنگ به حد کافی ادامه می‌یافت تا بتوانیم کارهای لازم‌ را انجام دهیم.
ظاهرا دوباره بهبود یافته بودم، و علت مسافرت به وادی ایس را به خاطر می‌آورم.
ترک‌ها قصد داشتند تا از مدینه بیرون روند،
و سر آر چیبالد موری می‌خواست که ما به شکل حرفه‌ای به آن‌ها حمله کنیم.
رنج‌آور بود که او از مصر در کار ما دخالت کند و از ما بخواهد که فعالیت‌های عجیب‌وغریبی انجام بدهیم.
اما با این وجود انگلیسی‌ها بزرگ‌تر بودند
و اعراب در سایه مرحمت آن‌ها زندگی می‌کردند.
ما در زیر یو سر آر چیبالد موری بودیم و بایستی با او کار می‌کردیم
و تا آنجایی که‌ می‌توانستیم باید علائق غیر ضروری خود را فدای علائق او می‌کردیم.
و در عین حال نمی‌توانستیم مانند هم عمل کنیم.
ممکن بود فیصل‌ بتواند مانند یک گاز آزاد باشد:
ارتش سر آر چیبالد موری، مجبور بود تا با شکم و خزیده و یا به هر زحمتی که مقدور می‌شد به پیش برود.
احمقانه‌ بود که انسان گمان کند با تخیلات و روحیه‌ای به زیرکی و چابکی قیام‌ اعراب، ارتش او بتواند دوش بدوش به پیش برود؛
و حتی مورد تردید بود که ارتش او بتواند قیام اعراب را بفهمد.
اما به هر حال، شاید با سد کردن راه آهن می‌توانستیم ترک‌ها را از تصمیم تخلیه مدینه ترسانیده‌ و منصرف سازیم،
و برای آن‌ها علتی درست کنیم که در همان جا در حالت دفاعی خود باقی بمانند.
و این نتیجه‌ای بسیار خوب و مفید، هم برای‌ اعراب و هم برای انگلیسی‌ها، به بار می‌آورد، اگرچه هیچ‌یک استعداد درک این مسئله را نداشتند.
بر حسب این اندیشه‌ها به چادر عبد الله رفتم و بهبودی کامل خود را اعلام نمودم و گفتم که آرزو دارم تا در مورد راه آهن حجاز نقشه‌ای را اجرا کنم.
اینجا ما افراد، تفنگ، مسلسل، مواد منفجره، و مین‌های‌ اتوماتلیک داشتیم.
و همه‌چیز برای یک کوشش اساسی موجود بود.
اما عبد الله بی‌تفاوت بود.
او می‌خواست راجع به خانواده‌های سلطنتی اروپا صحبت کند و یا در مورد جنگ سومی گفتگو نماید.
زیرا که حرکت‌های کند جنگ خودش، او را خسته کرده بود.
اما شریف شاکر، عموزاده‌ و معاونش که بعد از او فرمانده‌ی افراد را بر عهده داشت در این مورد تعصب بیشتری داشت، و ما را مجاز نمود تا هرچه در این مورد می‌توانستیم‌ انجام دهیم.
شاکر به عطیبه عشق می‌ورزید، و قسم می‌خورد که این قبیله‌ از بهترین عشایر روی زمین هستند.
لذا توافق کردیم که بیشتر افراد خود را از آن‌ها انتخاب کنیم.
و بعد فکر کردیم که بهتر است یک توپ‌ کوهستانی هم با خود برداریم.
بنابراین یکی از توپ‌های قدیمی کروپ‌ ارتش مصر را که توسط فیصل از الو جه به عنوان هدیه‌ای برای عبد الله فرستاده شده بود با خود برداشتیم.
شاکر قول داد که نیروهای همراه را انتخاب کند و توافق کردیم‌ که من در جلوی آن‌ها حرکت کنم آهسته و آرام که با وضع مزاجی‌ من سازگار باشد و هدف را بیابم.
نزدیک‌ترین هدف ما و بزرگ‌ترین‌ آن‌ها ایستگاه راه آهن با النعم بود.
راه و افسر الجزایری ارتش فرانسه‌ که یکی از اعضای هیئت نمایندگی اعزامی برم وند و مرد شرافتمند و پرکاری بود با من همراه شد.
محمد القاضی که پدرش دخیل الله قاضی‌ توارثی عشایر جوحینه و در دسامبر گذشته ترک‌ها را به ین بو راهنمایی کرده‌ و مردی قوی و آرام بود، به عنوان راهنمای ما انتخاب شد.
او هیجده‌ ساله بود.
شریف فوزان الحریث رزمنده معروفی که اشرف را در جنبی لا اسیر کرده بود با بیست نفر از عشایر عطیبه و پنج یا شش نفر از ماجراجویان‌ جوحینه نیز همراه ما روان شدند.
ما روز بیست و ششم مارچ، درحالی‌که سر آر چیبالد موری به غزه‌ حمله کرده بود عازم شدیم
و از وادی ایس به طرف پایین حرکت کردیم.
لیل کن بعد از سه ساعت، هوا برای من خیلی گرم و غیر قابل تحمل شد؛ لذا در سایه درختی درختان عناب و سدر که میوه‌های کمی داشتند توقف کرده و ساعات نیمه روز در آنجا استراحت کردیم.
درختان‌ کنار جاده سایه خوبی داشتند.
نسیم ملایمی از جانب شرق می‌وزید و رایحه مطبوعی از گل‌های وحشی را در اطراف ما پراکنده می‌کرد.
پروانه‌های سفید بسیاری در اطراف ما پرواز می‌کردند.
چون هوا در اینجا تقریبا بسیار دلچسب و خنک بود، ما تا نزدیکی‌های سه و نیم یا چهار بعد از ظهر همان جا ماندیم
و بعد هم که حرکت کردیم، مدت کوتاهی‌ راه پیمودیم تا این که وادی ایس در سمت راست ما قرار گرفت.
در راه‌پیمایی بعد از ظهر، بعد از عبور از یک پیچ در این دره به حوضچه‌ای‌ رسیده بودیم و بعد به یک محل بلند تخت مانندی برخوردیم که معلوم‌ بود زمانی در آنجا دهکده‌ای قرار داشته و آب‌های زیر زمینی با سلیقه‌ بسیاری برای مقاصد کشاورزی و باغ‌های انبوه به کار می‌رفته،
ولی اکنون‌ چیزی از آن برجای نمانده بود.
روز بعد، پس از دو ساعت راه‌پیمایی از جاده‌های صعب‌العبور در میان کوه‌های جبل سی رد به دره ترعه رسیدیم.
این دره، دره‌ای تاریخی‌ بود که با یک گردنه سهل العبور به وادی ین بو منتهی می‌شد.
نیمه روز امروز را هم در کنار درختی در نزدیکی چادرهای عشایر جوحینه منزل کردیم و محمد علی میهمان قبیله خود بود.
در آنجا خوابیدیم و استراحت کردیم.
سپس دوباره به راه افتادیم و دو ساعتی راه‌پیمایی کردیم و از جاده‌ای پر پیچ و خم گذشتیم و بعد از غروب آفتاب در محلی توقف کردیم.
از شانس‌ بد، هنگامی‌که دراز کشیدم عقربی بهاری دست چپ مرا گزید
و جای‌ آن باد کرد
و بازویم کام لا بی‌حس و سفت شد.
روز بعد، ساعت پنج صبح، بعد از یک شب دیر گذر، دوباره به راه افتادیم و از آخرین کوهپایه‌ها عبور کردیم و به جرف رسیدیم.
آنجا سرزمین وسیعی بود که از سوی جنوب به جبل عنتار منتهی‌ می‌گشت.
جبل عنتار یک دماغه آتش‌نشانی مخروطی شکلی بود که‌ دماغه آن به دو نیم تقسیم شده
و در بالای آن جای قلعه مانندی درست کرده‌ بودند و مشخص بود که آنجا احتمالا مرز بین دو منطقه بوده و یا برای‌ این که از دور بتوان مسیر حرکت را از مناطق اطراف مشخص نمود به کار می‌رفته است.
ما در آنجا به سوی راست پیچیدیم تا در پناه کوهپایه‌هایی‌ که این دشت را از وادی حمد جدا می‌کرد به راه خود ادامه دهیم.
در بستر این دشت خط آهنی بود که برای تخریب آن عازم شده بودیم.
در پشت این تپه‌ها به راه خود به سمت جنوب ادامه دادیم، تا به مقابل ابا النعم رسیدیم. در آنجا متوقف شدیم تا در امنیت کامل منزل کنیم.
در بالای این کوهپایه‌ها قرارگاه دشمن و دیده‌بانی آن قرار داشت.
قبل از غروب آفتاب از این کوهپایه بالا رفتیم تا ایستگاه را زیر نظر بگیریم. این کوهپایه، احتمالا حدود ششصد پا ارتفاع داشت و شیب آن‌ خیلی تند بود.
برای این که از این کوه بالا بروم مجبور بودم چندین‌ مرتبه در بین راه توقف کرده و نفس تازه کنم. ولی بعد از این که به قله‌ رسیدم، توانستم ایستگاه را به خوبی ببینم.
خط آهن حدود سه میل دورتر قرار داشت
و شامل دو ساختمان دو طبقه از سنگ‌های سیاه و یک منبع دور آب و تعدادی ساختمان‌های دیگر بود.
در آنجا تعدادی چادر به شکل زنگ کلیسا و تعدادی کلبه‌های روستایی و سنگرهای ارتش وجود داشت،
ولی اثری از توپ و تفنگ دیده نمی‌شد.
از آنجا می‌توانستیم تخمین‌ بزنیم که تعداد افراد قرارگاه حدود سیصد نفرند.
ما شنیده بودیم که ترک‌ها در شب در نواحی اطراف قرارگاه‌ پاسداری می‌کنند.
لذا دو نفر را به طرف خانه‌ها فرستادیم که بعد از تاریکی‌ شب چند تیر شلیک کردند.
بدین ترتیب دشمن تصور کرده بود که این‌ تیراندازی مقدمه حمله است و بدین جهت تا صبح در سنگرهای خود باقی ماندند، و ما به راحتی خوابیدیم.
ولی صبح خیلی زود باد سردی‌ که از جرف می‌وزید
و از لا بلای شاخه‌های درختان آوای سهمگینی ایجاد می‌کرد، ما را بیدار کرد.
همچنان که ما از این کوه بالا می‌رفتیم تا محل‌ ایستگاه را زیر نظر بگیریم، آفتاب از زیر ابرها بالا می‌آمد و یک ساعت‌ بعد هوا کام لا گرم شد.
ما چون مارمولک در میان علف‌های بلندی که در کنار سنگ‌ها روییده بود دراز کشیده و رژه صبحگاهی افراد را از بالای کوه تماشا می‌کردیم.
سیصد و نود و نه نفر سواره نظام چون کوچولوهای اسباب‌ بازی به هنگام صدای شیپور دوان دوان به صف شدند و در جلوی ساختمان‌ سیاه زنگ ایستادند
و بعد دوباره با صدای شیپور پراکنده شدند.
پس‌ از چند لحظه دود آتشی که برای پختن غذا برافروخته بودند بلند شد، و سپس یک گله گوسفند و بز به چوپانی پسرک جوانی به سوی ما به حرکت‌ درآمد.
قبل از این که پسرک چوپان و گله‌اش به پای کوهی که ما در آن‌ پنهان شده بودیم برسند، صدای سوت بلندی از پایین دره به گوش رسید و از سمت شمال،
ترن کوچکی که از دور، اسباب‌بازی به نظر می‌رسید، پدیدار شد که از روی پلی به طرف ایستگاه پیش می‌رفت.
این‌ قطار درست بیرون ایستگاه متوقف شد و بخار غلیظ سفید رنگی از موتور آن بیرون می‌آمد.
پسرک چوپان همچنان گله خود را با هی هی مخصوص چوپانان‌ که حاکی از بی‌خیالی و شادابی نو جوانانه او بود به سوی علف زارها هدایت می‌کرد و به سوی دامنه‌های غرب کوه پیش می‌آمد.
دو نفر از عشایر جوحینه را به طرف پل و در منطقه‌ای دور از دیده‌بانی دشمن‌ فرستادیم که از دو طرف به پسرک حمله کرده و او را گرفتند.
پسرک چوپان‌ از عشایر دور افتاده هتیم یعنی از مردم فقیر و پست صحرا بود.
این قبیله‌ مردمی فقیر و تنگدست بودند که فرزندان خود را برای چوپانی به قبایل‌ ثروتمند دیگر می‌دادند و در قبال آن پولی دریافت می‌کردند.
پسرک‌ فریاد می‌زد و می‌خواست فرار کند، و از این که گله‌اش بی‌سرپرست مانده‌ و سرگردان شده سخت ناراحت و نگران بود.
بالاخره همراهان ما از دست او به تنگ آمده و او را محکم بستند.
او از شدت وحشت و اضطراب‌ به خیال این که می‌خواهند او را بکشند فریاد می‌کشید.
فوزان سعی‌ می‌کرد تا او را خاموش کند و بعد از او پرسید که ارباب ترک او کیست.
لیکن او تمام حواسش دنبال گله‌اش بود و چشمانش بدنبال گوسفندان‌ می‌گشت و اشک‌های او روی صورت کثیفش جاری شده بود.
چوپان‌ها در عربستان طبقه ویژه‌ای هستند.
برای اعراب معمولی، سر تنور نشستن به منزله دانشگاهی است که در آنجا عمر آن‌ها با گفتگوها و گپ زدن‌ها در مورد تاریخچه قبیله، اشعار، داستان‌های عاشقانه و ماجراهای دعوا و جدال و کشمکش، سپری می‌شود.
با چنین نشست‌های‌ طولانی در سر تنور و گفتگوهای طولانی، آن‌ها اربابان بی‌نظیر محاوره‌ و حرافی و امثله و حکم و شعرند
و در هیچ مذاکره‌ای هیچ‌گاه در نمی‌مانند.
اما چوپان‌ها از این دانشگاه همیشه محرومند.
چوپان‌ها از کودکی مجبورند به دنبال گله خود روان شده و در کوه‌ها و دره‌ها بدون‌ هیچ مصاحبتی زندگانی خود را سپری کنند.
آن‌ها در کوه‌ها و صحاری‌ و دره‌ها، و در مصاحبت طبیعت بی‌غل و غش ساده و طبیعی و آزاد بار می‌آیند، و درباره بشریت و چگونگی تمدن آن هیچ چیز نمی‌دانند.
آن‌ها در مصاحبت با دیگران، چیزی برای گفتن ندارند،
اما در شناخت گیاهان‌ و حیوانات و بزها و گوسفندان و گله خود که شیرشان تنها منبع تغذیه‌ آنان است، مهارت فوق‌العاده‌ای دارند.
چوپان‌ها در میان سالگی مردمی‌ عبوس می‌شوند و بعضی از آن‌ها کام لا وحشی‌اند و
بیشتر خصوصیات‌ حیوانی دارند و روز بروز علاقه آن‌ها به گوسفندان و بزها بیشتر می‌شود و تمام زندگی و مصاحبت آن‌ها با گله می‌گذرد.
پس از ساعت‌ها که چوپان را گرفته بودیم، آفتاب درست در روبروی ما قرار گرفته بود.
همچنان که آفتاب بالا آمد، عباهای خود را برگردانیدیم تا از حرارت سوزان آفتاب در امان باشیم و در زیر سایه‌ عباها غنودیم.
این محل راحت در بالای کوه مرا تا حدی پس از نقاهتی که داشتم به حال و حد آورده بود.
اکنون می‌توانستم دوباره از مناظر کوهستان لذت ببرم و دیدم این صحنه‌های شعف‌انگیز و قله کوه‌ها و صخره‌ها و دامنه‌ها حالت سرور انگیزی در من به وجود آورده بود.
سنگ‌های این کوهپایه‌ها با رنگ زرد شفاف، در زیر اشعه آفتاب نور را منعکس می‌کردند
و در شکاف و ترک سنگ‌ها به رنگ‌های سبز و قهوه ای‌ نمایان می‌شدند.
خار بوته‌ها در همه‌جا سر برآورده، علف‌های سبز به صورت بوته‌های متفرق در اینجا و آنجا به چشم می‌خورد.
این علف‌ها و سایر علف‌ها کوتاه‌تر در دامنه‌ها روییده و در همه جا تا قوزک پا را فرا می‌گرفتند.
در بعضی دامنه‌ها سراسر علف‌هایی به رنگ زرد کمرنگ‌ روییده بودند و با هر وزش باد به این‌سو و آن‌سو حرکت می‌کردند.
علف‌ها و گیاهان این کوهستان‌ها گرچه سرسبز نبودند، لیکن‌ چراگاه‌های خوبی محسوب می‌شدند.
در داخل و بستر دره‌ها طره‌های‌ انبوه و بلند علف‌ها تا کمر انسان می‌رسید که تا حدی سخت، اما سرسبز و خرم به نظر می‌آمدند، اما رفته‌رفته نوک برگ‌هایشان در اثر آفتاب‌ سوزان به رنگ زرد درآمده بود.
این علف‌ها بلند در سراسر دره، هر جا که آب بود و بستری از ماسه‌ها در کنار آن قرار داشت، در میان درختان، تک‌تک خار روییده بودند.
بلندی بعضی از این درختان تا ارتفاع چهل پا می‌رسید
و در میان آن‌ها گاه‌گاه درختان سدر نیز دیده می‌شد.
اما بوته‌های‌ قهوه‌ای رنگ گز و بوته‌های جارو و سایر انواع علف‌های سخت و بعضی‌ گل بوته‌های وحشی
و هرچه از گیاهان که خار داشت در اطراف محل‌ استقرار ما، همه‌جا را فراگرفته بود و آنجا را به صورت نمونه‌ای بسیار غنی از گیاهان حجاز درآورده بود.
در میان تمام این گیاهان فقط یکی از آن‌ها برای ما بسیار مفید بود، و آن گیاهی بنام حمید بود
که با برگ‌هایی شبیه‌ به قلب برای رفع تشنگی و عطش، بسیار مناسب و مزه اسیدی آن‌ مطبوع بود.
هنگام غروب، دوباره با چوپان گروگان از کوه به پایین آمدیم
و گله‌اش را تا آنجا که می‌توانستیم جمع‌آوری کردیم.
بقیه افراد ما قرار بود امشب وارد شوند.
لذا من و فوزان بدنبال جایی می‌گشتیم تا توپی‌ را که قرار بود بیاورند در فاصله‌ای کمتر از دو هزار یاردی، در صخره‌های‌ کم ارتفاع مستقر سازیم.
هنگام مراجعت، خسته و کوفته بودیم و مشاهده‌ کردیم که در میان درخت‌ها آتشی افروخته‌اند
و شاکر و افرادش که تازه‌ رسیده‌اند با افراد ما مشغول کباب کردن گوشت بز می‌باشند.
چوپان‌ بیچاره را در پشت محل خواب من بسته بودند،
زیرا او، موقعی که‌ بزی را از گله‌اش سربریده و بدون رعایت قانون برای خوردنش نشسته‌ بودند، تا حد دیوانگی عصبانی شده و فریاد اعتراض برآورده بود.
و بعد هم هرچه اصرار کردیم حتی ذره‌ای از آن کباب را نچشید؛
اما ما او را با تهدید وادار کردیم تا کمی نان و برنج بخورد تا گرسنه نماند و به او گفتیم که اگر میهمان‌نوازی ما را نپذیرد تنبیه خواهد شد.
آن‌ها سعی کردند به او بفهمانند که باید روز بعد ایستگاه راه آهن را تصرف‌ کنیم و ارباب او را بکشیم.
لیکن با تمام این احوال او رضایت نمی‌داد
و لذا باز هم از ترس این که مبادا فرار کند او را به درختی بستیم.
بعد از شام، شاکر گفت که او به جای هشتصد یا نهصد نفر، فقط سیصد نفر به همراه آورده است.
ولی به هر حال این جنگ، جنگ او بود؛ و بنابراین می‌بایستی به هر سازی که می‌زدیم می‌رقصیدیم.
بدین ترتیب‌ با عجله نقشه‌های خود را بر حسب نظرات او تعدیل نمودیم.
تصمیم‌ گرفتیم به جای تصرف ایستگاه راه آهن، آن‌را با توپ مورد حمله‌ قرار داده
و از ناحیه شمال و جنوب با مین منفجر کنیم و ترنی را که در ایستگاه متوقف و شده بود در همان جا به دام بیندازیم.
بر حسب این نقشه‌ یک عده از افرادی را که گارلند آموزش داده بود، انتخاب کردیم و به‌ آن‌ها دستور دادیم تا سحرگاه، انفجاری در قسمت شمالی پل انجام دهند تا آنجا را غیر قابل عبور نمایند.
من مأموریت داشتم که با مقداری مواد منفجره بسیار قوی و مسلسل، و عده‌ای از افراد شاکر به طرف جنوب‌ ایستگاه رفته و در آنجا مین‌گذاری کنم؛ و بدین ترتیب راه اعزام نیروهای‌ کمکی ترک‌ها را سد کنم.
محمد القاضی، درست قبل از نیمه شب ما را به پناهگاهی مخفی‌ راهنمایی کرد که خط آهن از آنجا عبور می‌کرد.
من در آنجا پیاده شده‌ و برای اولین بار خط آهن را با هیجان و سرور لمس نمودم.
سپس در عرض‌ یک ساعت معینی را کار گذاشتم که با چخماقی به کار می‌افتاد و حدود بیست‌ پوند مواد منفجره را منفجر می‌ساخت؛
و هنگامی‌که سنگینی قطار چخماق را فرود می‌آورد شدت انفجار، قطار و ریل را با هرچه در آن‌ بود به هوا می‌فرستاد.
سپس چند نفر را با مسلسل، در چهارصد یاردی محل مین در نقطه امن و محفوظی مستقر کردیم که بعد از انفجار خارج شدن‌ قطار از ریل به آن نقطه مسلط باشند.
و خودمان به راه افتادیم تا خطوط تلگراف را قطع کنیم.
با قطع رابطه آن‌ها با نیروهای کمکی ترک، نیروهای‌ اباء النعم مجبور می‌شدند ترن را برای تقویت نیروهای خود نفرستند که در آنجا حمله اساسی ما آغاز می‌گردید.
بدین منوال برای یک ساعت دیگر راه رفتیم
و به طرف خط آهن‌ برگشتیم و خوشبختانه در آنجا هم محافظی نبود.
اما از بخت بد بقیه‌ افراد جوحینه که همراه ما بودند، نتوانستند از تیر تلگراف بالا بروند.
بالاخره خودم به هر زحمت از تیر بالا رفتم.
بعد از نقاهت، این کار برای‌ من طاقت‌فرسا بود.
درست بعد از این که سیم سوم تلگراف را قطع‌ نمودم، تیر تکانی خورد و دستم رها شد، و از ارتفاع شانزده پایی سقوط کردم.
اما خوشبختانه روی محمد که برای جلوگیری از سقوط شدید من برای کمک به سویم آمده بود، سقوط کردم و چندان ضربه‌ای ندیدم.
چند دقیقه‌ای نشسته و نفسی کشیدیم و دوباره شترها را سوار شدیم‌ و به طرف قرارگاه حرکت کردیم.
و بالاخره زمانی که به قرارگاه‌ رسیدیم، بقیه افراد ما آماده حرکت بودند.
کار مین‌گذاری ما چهار ساعت بیش از برنامه به طول انجامیده‌ بود.
لذا می‌بایستی یا بدون اینکه لحظه‌ای بخوابیم با آن‌ها راه‌ می‌افتادیم، و یا کمی استراحت می‌کردیم و بعد به راه می‌افتادیم.
بالاخره با رأی موافق شاکر، تصمیم گرفتیم که آن‌ها بروند و ما پس از مدتی استراحت خود را به آن‌ها برسانیم.
ما خوشحال بودیم که می‌توانیم حداقل برای یک ساعتی بخوابیم، در حالی که احساس‌ می‌کردم بدون آن نخواهم توانست قدم از قدم بردارم.
قبل از طلوع‌ آفتاب، موقعی که هوای سرد صبحگاهی، حیوانات و گیاهان را تحت‌ تأثیر قرار می‌داد، ما هم احساس سرما کردیم.
موقعی که با خمیازه‌ای‌ می‌خواستم روی خود را کشیده و لحظه‌ای دیگر بخوابم، محمد که‌ دوست داشت موقع نبرد در صحنه باشد، بیدار شد.
برای این که مرا هم‌ بیدار کند سر در گوش من گذاشت و اذان گفت
و با صدای مخوفی که‌ هنگام جنگ و قتال سر می‌دهند، مرا در حالی که خوب‌های خوشی‌ می‌دیدم سر آسیمه از خواب بیدار کرد.
بلند شدم و نشستم و سعی کردم‌ تا شنی را که به چشمم رفته بود در اثر مالش بیرون بیاورم، و در همین‌ حال بر سر خواب و یا نماز با محمد بگو و مگویی داشتیم.
و بعد او گفت: هرروز که ما جنگ نداریم!
، بنابراین باید از فرصت استفاده کنیم‌ و غائله را به نفع خود تمام کنیم. همچنان که در این گفتگو بودیم بدن‌ خود را که هنگام کمک به من، موقعی که از تیر تلگراف سقوط کرده بودم، نشان می‌داد.
با بدن دردناک و زخمی خود می‌توانستم احساس کنم که او هم وضع خوبی ندارد. بعد از چند دقیقه به راه افتادیم تا هرچه سریع‌تر به افراد خود برسیم.
هنگام حرکت، پسرک چوپان را آزاد کردیم و به او توصیه کردیم که در آنجا منتظر بازگشت ما باشد.
راهی که افراد ما از آن گذشته بودند، در اثر عبور آن‌ها کام لا مشخص بود.
ما هم در همان مسیر تاختیم، و درست زمانی که افراد ما به روی دشمن آتش گشوده بودند، به آن‌ها رسیدیم.
آن‌ها کارشان بسیار عالی بود:
تمام سقف ساختمان‌های ایستگاه راه آهن را منهدم و فروریخته، و تانکر آب را سوراخ کرده بودند.
گلوله دیگری، شانسی‌ به واگن جلویی ترن خورده و قطار را هم به آتش کشیده بود و شعله‌های‌ آتش از آن زبانه می‌کشید.
بدین ترتیب چون لوکوموتیو در تهدید حریق قرار می‌گرفت، ترک‌ها آن‌ها را از ترن جدا کرده و به طرف جنوب‌ به حرکت درآورده بودند.
از دور با ولع خاصی مشغول تماشای‌ لوکوموتیو بودیم تا ببینیم موقعی که به محل مین می‌رسد چه بر سرش‌ خواهد آمد.
بالاخره وقتی‌که بدان جا رسید گردو خاکی بلند شد و صدای‌ آرامی به گوش رسید و لوکوموتیو بازماند.
مشخص بود که لوکوموتیو از قسمت جلو آسیب دیده است.
هنگامی‌که به طرف عقب برگشت‌ منبع اصلی مواد منفجره مین پس از مدتی منفجر شد؛
اما انفجار موقعی‌ به وقوع پیوست که رانندگان پیاده شده و چرخ‌های جلو را بلند کرده‌ و با آن ورمی‌رفتند.
حالا منتظر مسلسلچی‌ها بودیم که به روی آن‌ها آتش‌ بگشایند، ولی هرچه منتظر شدیم خبری نشد.
بعدها فهمیدیم که‌ مسلسلچی‌ها چون در آن محل تنها مانده بودند، بساط خود را جمع‌ کرده و به بقیه افراد ملحق شده بودند.
تقریبانیم ساعت بعد، موتور ترن تعمیر شد و به سوی جبل عنتار به راه افتاد.
لوکوموتیو با سرعت‌ بسیار کندی به پیش می‌رفت و تلق تلق می‌کرد،
اما به هر حال حرکت‌ می‌کرد.
اعراب، همچنان به سوی ایستگاه راه آهن به پیش می‌رفتند و در پناه شلیک توپ به سوی ایستگاه نزدیک می‌شدند، در حالی که از دست مسلسلچی‌ها واقعا عصبانی بودیم.
دود غلیظی که از حریق قطار ترن بلند می‌شد افراد ما را از دید دشمن محفوظ می‌داشت. آن‌ها رفته‌رفته یکی از پاسگاه‌ها را منهدم می‌نمودند و افراد پاسگاه بعدی را هم‌ به اسارت گرفتند.
ترک‌ها با مشاهده پیش روی اعراب عقب‌نشینی کردند و در موقع اصلی خود، کمی عقب‌تر مستقر شدند و در سنگرهای خود منتظر حمله ما گردیدند.
در حالی که اکنون نه ما مایل به حمله و نه آن‌ها حال دفاع داشتند.
با امتیازی که داشتیم، اینجا می‌توانست برای ما هدیه با ارزشی باشد.
و در صورتی که افراد فیصل به ما کمک می‌کردند کار را تمام کرده بودیم.
چوب‌ها و چادرها و قطار ترن در راه آهن به آتش کشیده شد.
از همه جا شعله‌های آتش به آسمان برمی‌خاست، و دودی که از این حریق‌ بلند شده بود مانع دید ما می‌شد.
لذا ما تیراندازی و عملیات را متوقف‌ کردیم.
در حالی که سی نفر اسیر، یک مادیان، دو شتر و تعدادی گوسفند به غنیمت گرفته و حدود هفتاد نفر از افراد قرارگاه دشمن را کشته بودیم.
و در مقابل، تلفات ما فقط یک زخمی بود که جراحت او چندان اهمیتی‌ نداشت. با این عمل، ترافیک خط آهن نیز به مدت سه روز به خاطر تحقیقات و تعمیر و غیره به عقب افتاده بود.
در نتیجه ما در این عملیات‌ آن قدرها هم ناموفق و ناکام نبودیم.
دو گروه از افراد خود را برای تخریب خط آهن در دو روز متوالی‌ در همان حوالی مستقر نمودیم
و بقیه افراد را در روز اول آوریل‌ به سوی قرارگاه عبد الله حرکت دادیم.
شاکر که عادت‌های عالی داشت، هنگام بازگشت به قرارگاه رژه و پیشواز مجللی به خاطر این پیروزی‌ نیمه تمام به جای آورد که طی آن تیراندازی‌های سنتی و شادی و سرور مفصلی انجام شد
و در قرارگاه جشن مفصلی برپا ساختند.
هنگام غروب برای قدم زدن و وقت‌گذرانی به طرف بیشه‌ای از درختان خار که در آن‌سوی چادرها قرار داشت رفتم.
همچنان که قدم‌ می‌زدم مشاهده کردم که از میان شاخه‌های انبوه درختان شعله آتشی‌ به چشم می‌خورد.
از میان دود آتش آهنگ طبل و دست زدن و صدای‌ سرود قبایل به گوش می‌رسید.
یواش‌یواش به پیشم رفتم و دیدم که در آنجا آتش انبوهی برافروخته و صدها نفر از عشایر عطیبه دورتادور، روی‌ زمین نشسته و سرود می‌خوانند و دست می‌زنند، و شاکر در وسط با آهنگ‌ آن‌ها به رقصی هیجان‌انگیز ادامه می‌دهد.
او عبای خود را درآورده و فقط چفیه را به گردن پیچیده و با پیراهن بلند سفیدش تند و سریع‌ می‌رقصید.
روشنایی آتش در همه جا انعکاس یافته و رخسار رنگ پریده و هیجان‌آورش در روشنایی شعله‌ها نمایان می‌گردید.
او می‌خواند و و می‌رقصید و گاهی سر خود را عقب می‌برد و در پایان هر بیت دست‌ها را بالا می‌برد و تکان می‌داد،
در حالی که در این موقع آستین‌های بلند پیراهنش آویزان و بازوانش از میان آن دیده می‌شدند.
عشایر که دور تا دور او بر زمین نشسته بودند و دست می‌زدند، با آهنگی سریع با او همراهی‌ می‌کردند.
این بیشه درختان خار که در آنجا دور از نور آتش ایستاده‌ بودم مملو از عشایر غریبه بود که چیزهایی به هم می‌گفتند و عشایر عتبان‌ را تماشا می‌کردند.
صبح روز بعد تصمیم گرفتیم تا دوباره به راه آهن برویم و آزمایش دیگری از مین‌گذاری به عمل آوریم و کوشش کنیم که نقیصه‌ای‌ را که در مین‌گذاری اباء النعم داشتیم جبران کنیم.
دخیل الله گفت که او خود در این سفر، مرا همراهی خواهد کرد.
گویا مسئله غنایم و یغماگری‌ ترن او را هم وسوسه کرده بود.
در این سفر چهل نفر از عشایر جوحینه، که از نظر من قوی‌تر از عطیبه بودند، با ما همراه می‌شدند.
لیکن یکی‌ از رؤسای عطیبه بنام سلطان العبود که یکی از دوستان نزدیک عبد الله و شاکر بود اصرار کرد که با ما بیاید.
این مرد خوش نیت، اما با تفکری‌ خرگوش مانند، و شیخ عشایر تنگدست قبیله، کسی بود که تا به حال‌ بیش از هرکس دیگری اسب‌هایی را که بر آن سوار بوده از دست داده‌ بود.
او حدود بیست و شش سال داشت و سوارکاری معروف
و بسیار بذله‌گو و شوخ، در عین حال خیلی جنجالی و پرسروصدا بود.
او قامتی‌ بلند با سری بزرگ و پیشانی پرچین و چروک و چشمانی نافذ و روشن‌ داشت.
صورت و زنخندان او را ریش و روی لب‌هایش را سبیلی با انبوهی‌ از موی سیاه فراگرفته بود؛ و دندان‌های نیش او چون دندان‌های گرگ‌ از میان لب‌هایش به چشم می‌خورد.
ما یک مسلسل با سیزده نفر مسلسلچی نیز با خود به همراه بردیم‌ تا اگر ترنی را هنگام انفجار راه آهن به دام انداختیم از عهده محافظین‌ برآییم.
شاکر با نزاکت مخصوصی که در برابر میهمان امیر داشت‌ برای نیم ساعتی با ما همراه بود و ما را بدرقه می‌کرد.
در این سفر به موازات‌ وادی ایس و در دامنه‌های وادی حمد حرکت کردیم.
این قسمت از وادی پر از چمن زار بود و برای چریدن چهارپایان ما بسیار مناسب بود، زیرا که طی زمستان دو مرتبه در اینجا سیل آمده و همه جا را به خوبی‌ آبیاری کرده بود.
بالاخره پس از مدتی، به طرف راست پیچیدیم و از آن‌سوی چاله‌ای گذشتیم و به جاده مواری رسیدیم.
در آنجا استقرار یافته و خوابیدیم.
اما در نیمه‌های شب باران آمد و با سیلابی که سرازیر شد از استراحت کامل محروم ماندیم.
روز بعد آفتاب شد و هوا گرم‌ بود.
به سوی دشت وسیعی که در آنجا سه دره بزرگ تو بجه، ایس، و جزیل با دره حمد به هم می‌پیوست، رهسپار شدیم.
در اینجا در کنار جریان آب انبوهی از درختان تبریزی روییده بودند و درست مانند دره ابوزریبت، پستی و بلندی و تپه‌های شن در میان آن پراکنده بود.
اما انبوه درختان فقط حدود دویست یارد پهنا داشت و آن‌طرفتر، این دشت‌ با شعبات بسیاری از بستر سیلاب‌ها که از آنجا می‌گذشتند چند میل‌ دیگر ادامه می‌یافت.
هنگام نیمه روز در قسمتی از این دره در کنار انبوهی‌ از درختان و مرغزاری که علف‌های آن تا کمر می‌رسید توقف کردیم.
در اینجا شترها شکمی از عزا درآوردند و در عرض یک ساعت شکم‌ خود را پر کردند و خوابیدند، در حالی که تقریبا از آن همه علف سبز پر آب و تازه سرمست شده بودند.
امروز هر لحظه گرم‌تر می‌شد و آفتاب چنان داغ بود که بدن‌ انسان در جوار اشعه سوزان آن تاول می‌زد؛ هیچ بادی نمی‌وزید.
سطح‌ زمین که از خاک شنی پوشیده بود، چنان داغ شده بود
که نمی‌توانستم‌ با پای برهنه روی آن راه بروم و مورد استهزاء عشایر جوحینه قرار گرفته‌ بودم.
زیرا آن‌ها کف پایشان چنان کلفت و چنان به حرارت عادت کرده‌ بود که می‌توانستند حتی روی آتش هم راه بروند.
همچنان که آفتاب‌ فرو می‌نشست هوا گرم‌تر و شرجی‌تر می‌شد.
در شگفت بودم و نگاه‌ می‌کردم ببینم شاید مانعی از وزش نسیم و یا هوای تازه جلوگیری‌ می‌کند که هوا آنچنان دم کرده است.
تمام روز در کوه‌ها رعد و برق بود و قله‌های دو کوه مرتفع سی رد و جاسم با ابرهای آبی تیره و انبوه که حرکتی نمی‌کردند، پوشیده شده بود.
اکنون مشاهده می‌کردم که ابر زردرنگی از طرف قله سی رد رفته‌رفته با نسیمی ملایم به سوی ما روان شده و پیشاپیش آن گردبادی‌ عظیم با گردو خاک انبوهی به آسمان بلند است.
ابرها تقریبا روی تپه‌ها بودند.
همچنان که ابرها فرارسیدند دو گردباد عظیم به طور قرینه، یکی از سمت راست و دیگری از سمت‌ چپ به سوی ما می‌وزید.
دخیل الله از جایش بلند شد و به دنبال پناهگاهی‌ می‌گشت.
اما در آن حوالی پناهگاهی نبود.
او به من اخطار کرد که‌ طوفان بسیار سهمگین است.
وقتی‌که این باد به ما نزدیک شد آنقدر گرم بود که صورتمان از شدت حرارت آن تاول می‌زد،
اما پس از چند لحظه ناگهان باد، خنک‌تر و مرطوب‌تر شد، به طوری که احساس سرما می‌کردیم.
رفته‌رفته طوفان‌ سهمگین‌تر، و آفتاب هم محو شد و ابرهای زردروی آن‌را گرفتند.
در حال وحشت و هراس ایستاده بودیم و سرو رویمان با خاک اخرا که‌ بادآورده بود قرمز شده بود.
قشر قهوه‌ای رنگ ابرها از کوهپایه‌ها به سرعت به طرف ما می‌آمد و غرش‌کنان نزدیک می‌شد.
در عرض‌ سه دقیقه گردو خاک سهمناکی به راه افتاد و دوروبر ما را فرا گرفت.
باد عظیمی وزیدن گرفته، شن‌های روان را با خود می‌آورد که هر یک از آن‌ها وقتی به بدنمان می‌خورد چون نیش حشرات می‌گزید.
باد به هرسو می‌وزید و با پیچ‌وتاب و سرعت خارق‌العاده‌ای به طرف مشرق‌ روان بود.
پشت شترها را در برابر جریان سهمناک باد قرار داده و خود در جلوی آن‌ها حرکت می‌کردیم؛
اما باد عباهای ما را از دوشمان‌ می‌انداخت و هرچه سعی می‌کردیم تا آن‌ها را به دور خود پیچیده و نگه داریم مقدور نمی‌شد.
باد چشمانمان را پر از خاک و خاشاک می‌کرد و به هرسو که می‌رفتیم جلوی ما را با گردو خاک و ماسه‌های روان‌ می‌گرفت. به طوری که طی طریق و جهت‌یابی میسر نمی‌گشت.
بعضی‌ اوقات به صورت گردباد درمی‌آمد، تا این که یک مرتبه، باد آن‌چنان‌ شدید شد که ما به هم خوردیم و بر زمین غلتیدیم.
بوته‌های انبوه، دسته‌های علف، و حتی یک درخت را که از ریشه کنده شده و مقدار زیادی گل در اطراف ریشه‌هایش بود به سوی ما می‌آورد، اما خوشبختانه‌ کمی آن طرف‌تر درست از بالای سرمان گذشت.
می‌توانستیم فقط هفت‌ یا هشت پا این طرف و آن طرف خود را ببینیم، اما باز کردن چشم‌ها ریسکی بود که از آن وحشت داشتیم؛
زیرا علاوه بر شن‌های روان، چوب و تراشه و درخت و علف و غیره نیز همراه باد به پرواز درآمده و هر لحظه امکان داشت که اگر چشمانمان را باز کنیم کور شویم.
این طوفان به مدت هیجده دقیقه ادامه داشت، ولی رفته‌رفته‌ از ما پیشی گرفت و با همان سرعتی که آمده بود دور شد.
افراد ما حدود یک میل مربع پراکنده شده بودند و قبل از این که دوباره دور هم جمع‌ شده و نظمی به خود بدهیم، باران سیل‌آسایی شروع شد و سرتاپای ما را که به خاک زرد آغشته شده بود تا اعماق لباس‌هایمان گل‌آلود کرد.
رفته‌رفته سراسر دره را سیلاب باران فرا گرفت.
دخیل الله توصیه کرد که بهتر است از مسیر سیلاب دور شویم.
یک بار دیگر باد وزیدن گرفت، ولی این بار جهت باد به طرف شمال بود
و باران را که سیل‌آسا فرو می‌ریخت به طرف شمال سرازیر می‌کرد.
باران، عبا و لباس‌هایمان را خیس کرد و با سردی به بدنمان چسباند که حتی استخوان‌هایمان را سرد کرد.
اواسط بعد از ظهر به رشته کوهی رسیدیم.
این کوه‌ها لخت و بدون پناهگاه بودند و هوا در آنجا کام لا سرد بود.
لیکن پس از این که‌ چند میلی طی طریق کردیم، در نقطه‌ای متوقف شدیم.
در آنجا از یک‌ صخره بالا رفتیم تا خط آهن را که می‌گفتند در آن‌سوی صخره قرار گرفته زیر نظر بگیریم.
در بالای این صخره، باد آنقدر سهمناک بود که‌ نمی‌توانستیم عبا و پیراهن خود را نگه داریم.
در نتیجه عبای خود را درآوردیم تا بتوانم به راحتی از صخره بالا رفته و از ریسک غلتیدن به میان‌ دره جلوگیری کنم.
لیکن چون لخت بودم سرما کام لا محسوس بود و پس از صعود به بالای صخره معلوم شد که زحمتمان بیهوده بوده؛
چون که به علت هوای فشرده نمی‌توانستیم خط آهن را از آنجا مشاهده‌ کنیم. دوباره از صخره پایین آمدیم، در حالی که همه جای بدنمان‌ زخمی شده بود.
در پایین سخره دوباره عبا را به تن کردم.
هنگام پایین‌ آمدن از صخره یک نفر را از دست دادیم.
سلطان اصرار کرده بود که با ما بیاید و غلام عطیبی او هم که بایستی همراهش می‌رفت، چون از بلندی می‌ترسید هنگام نزول از صخره از ارتفاع چهل فوتی با سر، روی سنگ‌ها فرود آمده بود.
وقتی از صخره پایین آمد ین، دست و پایم آنقدر خسته و ناراحت‌ بود که دیگر نمی‌توانستم حرکت کنم.
در گوشه‌ای دراز کشیده و حدود یک ساعت به خود می‌لرزیدم.
بقیه، آن غلام بیچاره را در کنار دره‌ به خاک سپردند.
هنگامی‌که آنان پس از دفن غلام بازمی‌گشتند ناگهان با شترسوار غریبه‌ای برخورد می‌کنند که از آنجا عبور می‌کرد.
او به سوی آن‌ها شلیک می‌کند،
و افراد ما هم در هوای بارانی به سوی او تیراندازی می‌کنند.
ولی چون تنگ غروب بود فرار می‌کند و افراد ما نمی‌توانند او را هدف قرار دهند.
این مسئله بسیار نگران‌کننده بود، زیرا انتظار چنین واقعه تعجب‌آوری را نداشتیم.
لذا امیدوار بودیم که‌ این مرد رهگذر، از راه خود برنگردد. زیرا او اگر بازمی‌گشت و به‌ ترک‌ها اطلاع می‌داد که عده‌ای راهزن در اینجا دیده است کارمان خطرناک‌ می‌شد.
بعد از این که بقیه افراد با شترهایی که بار آن‌ها سنگین و مملو از مواد منفجره بود رسیدند، به راه افتادیم تا به خط آهن نزدیک شویم؛
لیکن هنوز چند دقیقه از حرکتمان نگذشته بود که صدای شیپور ترک‌ها توسط باد از دره‌ای که سراسر آن‌را مه فراگرفته بود به گوش‌ رسید.
دخیل الله گوش خود را تیز کرد و بعد گفت: بلی حالا فهمیدم!
ما در نزدیکی مدرج هستیم، و آنجا ایستگاه کوچک راه آهنی بود که کمی پایین‌تر از آن، محل عملیات ما محسوب می‌شد.
همچنان به طرف صدای‌ نفرت با شیپور پیش می‌رفتیم.
آن صدا از نظر ما نفرت بار می‌نمود، زیرا معنی آن غذای گرم و چادر و آسایش بود؛
در حالی ما سرپناهی‌ نداشتیم، و از قراری که معلوم بود در چنین شبی، نمی‌توانستیم آتشی‌ برافروزیم و نانی بپزیم.
بنابراین می‌بایستی ساعت‌ها گرسنه می‌ماندیم.
تا ساعت ده شب به راه خود ادامه دادیم و به چادرها نزدیک‌ شدیم.
متأسفانه هوا تاریک بود، و نمی‌تونستیم پناهگاه مناسبی برای‌ مسلسل تعیین کنیم.
با یک محاسبه تقریبی، مین‌گذاری را در کیلومتر ۱۱۲۱ خط آهن از دمشق، شروع کردم.
این مین، وسیله پیچیده‌ای بود که چاشنی آن در وسط قرار داشت و می‌توانست در آن واحد مواد منفجره‌ای را که به فواصل مختلف در تمام جهات تا فاصله سی یاردی‌ کار می‌گذاشتیم منفجر نماید.
امیدوار بودیم که بدین ترتیب بتوانیم‌ لکوموتیو را چه در جهت شمال و چه در جهت جنوب منفجر کنیم.
کارگذاری مین حدود چهار اسعت به طول انجامید، زیرا باران سطح‌ زمین را خیس کرده، و گل و لای مانع کار می‌شد.
جای پاهای ما در اطراف چنان بود که گویی یک گروه فیل در آنجا مشغول رقص و بازی‌ بوده‌اند.
می‌بایستی تا حدی این علایم و آثار را از بین می‌بردیم و برای‌ این کار از شترها کمک گرفتیم تا جای پای انسان روی گل‌ها مشخص‌ نباشد.
چندین بار شترها را از روی خط آهن عبور دادیم تا چنان وانمود شود که جای پا مربوط به عبور یک کاروان از روی ریل‌ها بوده است.
بدین ترتیب امیدوار بودیم تا کسی نتواند جای مین‌گذاری را مشخص کند، چون که تمام اطراف آن‌را زیر پای شترها لگدمال کرده بودیم تا جای پای ما مشخص نشود.
بعد از این که کارمان تمام شد به پشت بلندی‌ها و تپه‌هایی که از آنجا تا حدی فاصله داشت رفته و در آنجا خود را تا روشنایی روز پنهان ساختیم.
سرمای شدیدی بود،
طوری که از سرما به خود می‌لرزیدیم و دندان‌هایمان به هم می‌خورد و ناخودآگاه جست و خیز می‌کردیم و دست‌هایمان را به هم می‌مالیدیم تا سرما را کمتر حس‌ کنیم.
هنگام طلوع آفتاب، ابرها محو شده و آفتاب قرمز رنگ در بالای‌ کوه‌پایه‌های مقطع که ریل از پایین آن‌ها عبور می‌کرد امید بخش‌ می‌نمود.
دخیل الله یعنی آن پیرمرد که شب هنگام مسئولیت راهنمایی‌ ما را بر عهده داشت، فرمانده‌ی را بر عهده گرفت و ما را تک‌تک و یا دو تا دو تا به مناطق مختلفی در حواشی مخفی گاه اعزام نمود.
خود او از صخره‌ای بالا رفت تا با دوربین دیده‌بانی کرده و ما را از جریان‌ حوادثی که در آن‌سوی تپه‌ها به وقوع می‌پیوست آگاه سازد.
دعا می‌کردم تا وقتی‌که آفتاب بالا بیاید و کمی استخوان‌ها و عضلاتم را در حرارت مطبوعش گرم کند اتفاقی نیفتد.
زیرا سرمای شب هنوز مرا به خود می‌لرزانید و قدرت حرکت و جنبش عادی را از من سلب می‌کرد.
به زودی آفتاب بالا آمد و نقاب از چهره برداشت و همه چیز بر وفق‌ مراد بود.
رفته‌رفته لباس‌هایم خشک می‌شد.
نزدیک ظهر تقریبا هوا دوباره مثل روز پیش داغ شد و همه دنبال سایه‌ای می‌گشتیم تا از حرارت آن در امان باشیم.
ساعت شش صبح برای اولین بار دخیل الله اطلاع داده بود که‌ یک واگن برقی کوچک راه آهن از روی منطقه مین‌گذاری شده‌ عبور کرده و بدون هیچ آسیبی به طرف شمال پیش رفته است.
ما خدا را شکر می‌کردیم که زحمات ما برای کار گذاشتن آن مین عظیم به خاطر یک واگن کوچک و دو سه نفر کارگر و یک گروهبان بیهوده بر باد نرفته‌ است.
سپس شصت نفر از مندرج خارج شده و به سوی خط آهن پیش‌ آمدند.
با شنیدن این خبر، همه نگران شدیم، ولی به زودی معلوم شد که آن‌ها برای تعمیر و عوض کردن تیرهای تلگراف که در اثر طوفان‌ دیروز از جای کنده شده بود، آمده بودند.
حدود ساعت هفت و نیم، یازده‌ نفر از مأمورین برای بازدید خط آهن آمدند.
دو نفر از آن‌ها با دقت‌ مشغول بررسی ریل‌ها و سه نفر در هر طرف مشغول بررسی جای پاهایی‌ که شب قبل برای کارگذاری مین برجای مانده بود، شدند.
یکی دیگر که احتمالا افسر احتیاط بود بدون این که کاری انجام دهد در کنار ریل‌ حرکت می‌کرد.
اما امروز، گویی بالاخره آن‌ها چیزی یافته بودند.
موقعی که‌ جای پای ما را در اطراف کیلومتر ۱۱۲۱ دیدند،
مشکوک شده، در آنجا جمع شده و قدم می‌زدند و بالا و پایین می‌رفتند و زمین را می‌کندند.
اما بالاخره به نتیجه‌ای نرسیدند،
زیرا که مین به خوبی پنهان شده بود.
سپس با آسودگی خاطر به طرف جنوب به راه افتادند و به گروه محافظین حدیه رسیدند و با هم در سایه خنک پلی نشستند و مشغول استراحت‌ شدند.
در همین حال ترن عظیمی از طرف جنوب پیدا شد.
نه دستگاه‌ واگن‌های پر از زن و بچه و غیر نظامیان مدینه بودند که به سوریه تبعید شده و بارو بنه و اثاثشان را با خود می‌بردند.
ترن از روی مین عبور کرد و انفجاری رخ نداد.
به عنوان یک حرفه‌ای که کارم به ثمر نرسیده‌ بود عصبانی بودم،
ولی به عنوان یک فرمانده خدا را شکر می‌کردم.
زیرا کشتارزن و بچه یبگناه برایم هیچ رضایت خاطری فراهم‌ نمی‌آورد.
عشایر جوحینه، موقعی که از ظاهر شدن ترن آگاه شدند، به بالای‌ قله دویدند و تا انفجار ترن را تماشا کنند.
هنگامی‌که به بالای قله رسیدند
چون مخفی گاه ما جای بیشتر از دو نفر را نداشت و آن بالا کام لا لخت‌ بود از دور به خوبی دیده می‌شدند.
ترک‌هایی که در آن طرف خط آهن‌ مشغول کار بودند افراد ما را دیدند.
این منظره ترک‌ها را به هیجان آورد و به طرف مدرج فرار کردند.
از آنجا که حدود پنج هزار یارد فاصله‌ داشت به روی ما آتش گشودند.
به نظر می‌رسید که آن‌ها از آنجا باحدیه‌ هم تلفنی تماس گرفته‌اند، زیرا از دور مشاهده شد که در آنجا هم جنب و جوشی به راه افتاده است.
ولی چون نزدیک‌ترین قرارگاه آنان در آن‌سو، در حدود شش میلی قرار داشت، قرارگاه آنجا به زودی آتش خود را قطع کرد و شیپور را به صدا درآورد.
فاصله ما از آنجا زیاد بود.
تیراندازی آن‌ها برای ما آسیبی نداشت،
اما این که آن‌ها ما را دیده بودند تأسف‌بار بود.
آن‌ها حدود دویست نفر در مدرج و حدود هزار و صد نفر در حدیه داشتند.
راه بازگشت ما از حمد بود و حدیه درست‌ بر سر راه ما قرار می‌گرفت.
سواران قرارگاه حدیه می‌توانستند به ما حمله‌ کرده و راه ما را سد کنند.
عشایر جوحینه شترهای خوبی داشتند، لذا تا حدی در امنیت بودند.
اما مسلسل ما یک ماکزیم آلمانی سنگین بود که برای قاطری که آن‌را حمل می‌کرد بار سنگینی محسوب می‌شد و بیشتر افراد مسلسلچی پیاده بودند و فقط چند نفر از آن‌ها قاطر داشتند.
آن‌ها نمی‌توانستند تند‌تر از شش میل در ساعت حرکت کنند و قدرت‌ نبرد و دفاع آن‌ها با یک مسلسل چندان قابل اعتماد نبود.
پس از مشورت‌ کوتاهی، با هم حرکت کردیم و تا نیمه راه همراه یکدیگر از کوه‌ها گذشتیم.
ولی در آنجا آن‌ها را به سوی وادی ایس رهسپار کردیم
و من‌ با دخیل الله و سلطان و محمد و بقیه افراد به طرف خط آهن برگشتیم تا نگاه دیگری به خط آهن بیندازیم.
اکنون نور خورشید وحشتناک بود و باد ملایمی حرارت سوزان آفتاب را از سوی جنوب به سوی ما می‌آورد.
حدود ساعت ده زیر چند درخت بزرگ توقف کردیم.
نانی‌ پختیم و ناهاری خوردیم، در حالی که از آنجا می‌توانستیم راه آهن را به خوبی زیر نظر گرفته و از حرارت سوزان آفتاب تا حدی مصون باشیم.
در اطراف ما روی شن‌ها سایه برگ‌های درختان می‌رقصیدند و مانند حشرات خاکستری رنگ سرگردان که به این‌سو و آن‌سو می‌روند و اثر وزش باد و حرکت شاخه‌ها منظره جالبی به وجود می‌آوردند.
پیک نیک ما در آنجا باعث مزاحمت ترک‌ها شده و به سوی ما تیراندازی‌ می‌کردند ولی تا غروب به نوبت در همان جا خوابیدیم و استراحت کردیم.
در حدود ساعت پنج ترک‌ها ساکت شدند، و ما سوار شدیم و از میان دره به سوی خط آهن پیش رفتیم.
قرارگاه مدرج دوباره ناگهان‌ شروع به تیراندازی نمود و تمام شیپورهای حدیه به صدا درآمد.
اکنون لذت بردن از تقلید میمون‌وار، نوبت ما بود.
پس از این که به‌ خط آهن رسیدیم شترها را درست در کنار آن خواباندیم.
دخیل الله‌ پیش نماز شد و نماز عصر را درست وسط ریل به صورت جماعت به جای‌ آوردیم.
احتمالا این اولین نماز جوحینه در عرض سال بود که من هم‌ به آنان پیوسته بودم.
از فاصله‌ای دور، هرگونه تردیدی را در اندیشه‌ ترک‌ها از بین برده بودیم و آن‌ها با کمال تعجب و حیرت از تیراندازی‌ بازایستاده بودند.
بعد از نماز، هنوز هوا خیلی روشن بود و نمی‌توانستیم عملیات‌ خود را شروع کنیم.
لذا در کنار ریل‌ها نشستیم و مشغول سیگار کشیدن‌ و استراحت شدیم تا هوا تاریک شد.
آن وقت سعی کردم به مین نزدیک‌ شده و ببینم علت عدم انفجار چه بوده است.
عشایر جوحینه بیش از من‌ در این مورد کنجکاو بودند،
لذا همه آن‌ها به دنبال من آمدند.
آن‌ها واقعا مرا به جان آوردند، زیرا مدت یک ساعت طول کشید تا محل مین را پیدا کنم.
کار گذاشتن مین به روش گارلند کار حساسی بود، و بررسی در طول یک صد متر ریل در تاریکی محض و تقلا برای پیدا کردن چاشنی‌ مین که مثل تار مویی نازک و باریک است در میان خاک و خاشاک واقعا کار مشکلی بود.
دو منبع انفجاری که به چاشنی این مین متصل شده‌ بود می‌توانست حدود هفتاد یارد ریل را متلاشی کند،
و بیم آن داشتم که ناگهان هر لحظه نه تنها خود بلکه همه افراد را به یکباره نابود کنم
و مطمئنا چنین کاری حیرت و تعجب ترک‌ها را تکمیل می‌کرد.
بالاخره به زحمت چاشنی را پیدا کردم و مطمئن شدم که کلید آن‌ حدود ۱/۱۶ اینچ فرورفته.
شاید به علت نقص کار من و یا احتمالا به علت‌ این که باران در زمین نفوذ کرده بود، کلید مین در زمین جابجا شده بود.
چاشنی را سر جای خود قرار دادم،
و بعد به خاطر این که حضور خود را در آنجا از نظر دشمن موجه جلوه دهم چند چیز را در قسمت‌ شمالی محل مین‌گذاری منفجر کردیم.
در آنجا پلی را که دارای‌ چهار ستون و از طاق ضربی ساخته شده بود منفجر نمودیم،
و بعد به سوی‌ ریل‌ها برگشتیم و حدود دویست متر از ریل را قطع کردیم.
هنگامی‌که‌ بقیه افراد مشغول گذاشتن دینامیت و کارهای انفجار بودند به محمد علی‌ یاد دادم تا از یکی از تیرهای تلگراف که صاف نبود و جای دست داشت، بالا برود
و سیم تلگراف را قطع کند و بعد سر سیم‌ها را گرفته و آنقدر کشیدیم که آن‌را در امتداد چند تیر دیگر قطع کردیم.
تمام این کارها را هرچه سریع‌تر انجام دادیم.
زیرا بیم از آن داشتیم که مبادا ترک‌ها ما را تعقیب کنند.
موقعی که کارهای انفجار تمام شد، فوری به طرف شترها دویدیم و چون خرگوش بر بالای شترها جستیم
آنجا در دیگر در امنیت بودیم و دخیل الله از خرابکاری‌های ما خیلی‌ خوشنود شده، آرام و قرار نمی‌گرفت.
موقعی که به جاده نرم و شنی رسیدیم شروع به شلاق زدن شتر خود کرد و با سرعت به پیش می‌رفت.
ما هم‌ به دنبال او همچنان زیر نور ماه می‌تاختیم برای مدت سه ساعت بدون‌ این که لجام را بکشیم، بی‌وقفه می‌تاختیم، تا این که به افراد مسلسلچی‌ خودمان رسیدیم و دیدم که در راه توقف کرده‌اند.
سربازان از دور سرو صدای ما را شنیدند و فکر کردند که از افراد دشمنیم.
لذا با ماکزیم‌ به سوی ما آتش گشودند.
لیکن مسلسل آن‌ها بعد از این که نصف قطار شلیک شد، گیر کرد و آن‌ها که قبلا در مکه به کار خیاطی اشتغال داشتند از به راه انداختن آن عاجز ماندند.
لذا کسی آسیبی ندید و آن‌ها را شاد و شنگول دریافتیم.
تا صبح روز بعد، به خوبی خوابیدیم و صبحانه را در ربعان، یعنی اولین چاهی که در وادی ایس قرار داشت،
خوردیم و بعد مشغول‌ سیگار کشیدن و گفتگو بودیم که یواش یواش شترها را آماده کنیم و به‌ راه بیفتیم.
اما ناگهان صدای مهیب انفجاری را از فاصله‌ای دور در پشت سر خودمان در راه آهن شنیدیم.
اکنون در این فکر بودیم که آیا مین عمل کرده، یا آن‌را کشف کرده و خودشان منفجر کرده‌اند؟
دو نفر را برای بررسی این مسئله در آن حوالی گذاشته بودیم.
لذا به آهستگی‌ حرکت کردیم که اگر خبری بود آن‌ها بتوانند از پشت سر به ما برسند، از طرفی در اثر سیلی که دور روز پیش در وادی ایس جاری شده بود سطح‌ ره را پر از برکه‌های آب تیره رنگ و گل نقره‌فام کرده بود.
گل‌های بستر دره مانند فلس ماهی روی هم قرار گرفته و پستی و بلندی زیادی‌ ایجاد کرده بودند.
حرارت آفتاب گل بستر دره را مانند سریشم چسبناک‌ کرده بود و شترها روی آن به صورت مضحکی سرمی‌خوردند و گاهی‌ به شدت به زمین می‌خوردند، که از حیواناتی با آن وقار و احتیاط بعید به نظر می‌رسید.
شترها هر بار که سرمی‌خوردند با خنده و مضحکه ما عصبانی‌تر می‌شدند.
نور خورشید، و جاده خوب و آسان، و انتظار خبرهای امیدبخش‌ دو نفری که انتظار آن‌ها را می‌کشیدیم، همه چیز را برای ما سرور انگیز جلوه می‌داد.
لذا بگو و بخند و شادی ما روب راه بود.
لیکن عضلات تحتانی‌ ما از کوشش‌های روز پیش هنوز درد می‌کرد،
و چون خوراکی زیادی‌ داشتیم تصمیم گرفتیم که امشب قبل از رسیدن به ابو مرخه استراحت‌ کنیم.
نزدیکی‌های غروب محل بلند و خشکی در دره پیدا کردیم و آنجا توقف کردیم.
من جلوتر به محلی که برای استراحت انتخاب کرده بودم‌ رفتم و از آنجا به افرادی که دسته جمعی در پایین دره بودند نگاه می‌کردم.
آن‌ها در زیر اشعه سرخ‌فام غروب آفتاب چون مجسمه‌های مسی سوار بر شتر دیده می‌شدند.
به نظرم چنان می‌آمد که آن‌ها با شعله‌های سوزان‌ درونی در تب و تابند.
قبل از این که نانی بپزیم، کسانی که برای کسب خبر مانده بودند رسیدند و گفتند که صبح زود، هنگام طلوع آفتاب ترک‌ها به محلی که‌ خرابکاری کرده بودیم نزدیک شده
و بعد از مدتی لوکوموتیوی با واگن‌های پر از ریل و تعداد زیادی کارگر از طرف حدیه آمده بود.
درست زمانی که چرخ‌های لوکوموتیو از روی زمین عبور کرده مین منفجر شده بود و این، همان چیزی بود که در انتظارش بودیم.
بدین ترتیب به سوی‌ قرارگاه عبد الله روان شدیم و با هلهله و شادی و سرور در یک روز کامل‌ بهاری به قرارگاه رسیدیم.
ثابت کرده بودیم که یک مین اگر خوب کار گذاشته شود، عمل می‌کند
و اگر از روی اصول کار گذاشته شود حتی‌ کسی که آن‌را کار گذاشته نمی‌تواند پیدا کند.
این مسائل در مین‌گذاری‌ اهمیت داشتند،
و به همین علت نی و کامب، گارلند و هورن بای اکنون‌ برای تخریب راه آهن اقدام می‌کردند و ارتش ترک را به ستوه آورده‌ بودند.
مین بهترین وسیله‌ای بود که می‌توانست کار راه آهن دشمن را مختل و آن‌را در خدمت ارتش ترک کام لا ناامن و غیر قابل اطمینان کند.
با وصف این که عبد الله بسیار مهربان و دوست داشتی بود،
نمی‌توانستم او و قرارگاهش را دوست بدارم.
شاید علتش این بود که‌ زیاد اجتماعی نبودم و این مردم هیچ‌گاه تنهایی را نمی‌پسندیدند؛ و یا شاید به این خاطر که طبع خوش آن‌ها مرا به بیهودگی دردها، بیش از پیش واقف می‌کرد، نه صرفا به خاطر این که خود را بهتر می‌انگاشتم، بلکه به خاطر این که می‌خواستم سایرین را بهتر از خویش بسازم،
در حالی که در اندیشه‌های برتر قرارگاه فیصل و حس مسئولیتی که در آنجا حاکم بود، هیچ چیز بیهوده نبود.
عبد الله همیشه روزها را فقط در معاشرت و مجالست با دوستان و نزدیکان خود می‌گذرانید و در چادر بزرگ او اکثر مواقع به روی سایرین بسته بود. فقط یک مرتبه در بعد از ظهر برای جذب و پذیرش متحد ین جدید و یا رسیدگی به دعاوی‌ وقت می‌گذاشت
ولی در بقیه روز روزنامه‌های مختلف می‌خواند و با دقت زیاد می‌خورد و می‌خوابید.
اکثر اوقات مشغول تفریح و یا بازی شطرنج با دوستان نزدیک‌ و یا مشغول شوخی و مزاح با محمد حسن بود.
محمد که رس ما مؤذن‌ بود، در واقع یک دلقک بارگاه عبد الله محسوب می‌شد.
من او را احمقی بیش نیافتم و موقعی که مدتی در آنجا بیمار بودم و حوصله‌ای هم نداشتم‌ از او به هیچ وجه خوشم نیامد.
عبد الله و دوستانش، یعنی شاکر، فوزان، و دو پسر حمزه از شریف‌ها بودند.
همین‌طور سلطان العبد و هوشن، بعضی از عطیبه، و ابن مصفر، رئیس تشریفات او، بیشتر اوقات خود را در صبح و عصر با شوخی و سرگرمی با محمد حسن صرف می‌کردند.
آن‌ها او را ناگهان با فروکردن خار در بدنش، یا با سنگ و ماسه داغ که ناگهان‌ به سویش پرتاب می‌کردند، و یا با آتش زدنش اذیت می‌کردند.
بعضی‌ اوقات این مسخره‌بازی‌ها خیلی به دقت انجام می‌شد.
یک‌بار زیر قالی‌ باروت ریختند و او را فریب داده و روی آن نشاندند و باروت را آتش‌ زدند.
بار دیگر او را مجبور کردند که ظرف قهوه را روی سرش گذارده‌ بایستد تا عبد الله از مسافت بیست یاردی به ظرف قهوه تیراندازی و سه‌ مرتبه ظرف قهوه را بزند.
در عوض به خاطر این خدمت گذاری و تحمل‌ ترس و وحشت، به عنوان پاداش برایش سه ماه حقوق منظور نمودند.
بعضی اوقات عبد الله برای مدتی به سواری مشغول می‌شد و یا تیراندازی می‌کردن و بعد خسته به چادرش بازمی‌گشت تا اگر پیامی باشد بشنود.
و بعد خوانندگان برای رفع خستگی و سردردش برایش آواز می‌خواند.
او از ابیات عربی لذت می‌برد و مخصوصا اگر خوب و با آواز خوانده می‌شد خیلی خوشش می‌آمد.
شاعران محلی، او را شنونده‌ای پرسود می‌دانستند.
همین‌طور به تاریخ و ادبیات نیز عشق می‌ورزید و جلسات صرف و نحو دائر می‌کرد و برای کسی که به قضاوت او برنده‌ می‌شد جایزه تعیین می‌کرد.
او چنان رفتار می‌کرد که گویی برای مسئله حجاز چندان ارزشی‌ قائل نیست و مسئله اتحاد و یک‌پارچگی اعراب را مسئله‌ای می‌دانست که‌ از سوی بریتانیای کبیر به پدرش قول داده شده و به همین دلیل با خاطر جمعی به علایق خود می‌پرداخت.
آرزو می‌کردم می‌توانستم به او بگویم که آن پیرمرد نیمه عاقل هرگز هیچ قول بدون شرطی و یا هیچ‌ مسئولیت بدون قیدی از ما نگرفته، و سیاست‌های احمقانه او عبد الله ممکن است این کشتی پرمخاطره را قبل از این که به مقصد برسد در میان امواج سیاسی غوطه‌ور سازد؛
ولی اگر چنین کاری می‌کردم اسرار رؤسای انگلیسی خود را فاش می‌ساختم، و این مسابقه طناب‌کشی بین‌ شرف و وفاداری پس از کوشش و تقلای زیاد هر بار به طور مصلحت انگیزی به بن‌بست می‌رسید و لذا از این اندرز شرافتمندانه به عبد الله‌ اجبارا خودداری می‌کردم.
عبد الله علاقه زیادی به جنگ در اروپا نشان می‌داد و جریانات‌ جنگ اروپا را به دقت در روزنامه‌ها مطالعه می‌کرد.
او همچنین با سیاست‌های غرب نیز آشنایی داشت
و عاد تا راجع به درباریان و وزرای‌ اروپا مطالعه کرده و حتی اسم رئیس‌جمهور سو یس را هم می‌دانست.
من‌ بارها با او مذاکره کرده، گفته بودم که تا چه اندازه موقعیت راحت رژیم‌ سلطنتی ما که هنوز ادامه دارد باعث شهرت انگلستان در آسیا شده است.
اجتماعات کهن و تصنعی، مانند اجتماع عربستان که در آن جماعت‌ شریف‌ها و رؤسای فئودال فی ایل جزء لا ین فک جامعه بودند در روابط با ما حالتی از امنیت و شرف می‌یافتند. زیرا این ارتباط خود دلیلی بر آن‌ بود که والاترین مقام در جامعه و حکومت ما جایزه‌ای برای شایستگی‌ و یا جاه‌طلبی نیست.
با گذشت زمان عقاید من نسبت به عبد الله که در مراحل اولیه‌ شناختم در مورد خصوصیات او تا اندازه‌ای بد نبود اکنون دگرگون‌ می‌شد.
بیماری دایمی او که در مراحل اولیه شناخت، باعث رقت و دلسوزی می‌شد، بعدها رفته‌رفته با آشکار شدن علت واقعی آن، که چیزی‌ جز کاهلی و راحت‌طلبی و بهانه دایمی او برای زندگی اشرفی و علاقه‌اش به راحتی محض نبود، به نوعی تحقیر مبدل می‌گشت.
جذابیت‌ حمله و صرع گاه به گاه او که هر وقت می‌خواست خود را به آن حال‌ درمی‌آورد، اکنون چون دغل‌بازی ناتوانانه‌یی جلوه‌گر می‌شد؛
و ظاهر دوست‌داشتنی و آرام و مهربانانه‌اش چیزی جز برای هوس‌ها و اوهام، و بذله‌گویی‌هایش چیزی جز عشق او به خوش گذرانی نبود.
خمیرمایه و سرشت او از عدم صمیمیت و نادرستی، و تاروپودش از عدم‌ صفا و یک رنگی سرشته شده بود.
حتی سادگی و بی‌آلایشی او هم‌ در واقع، چیزی جز ظاهرسازی و فریب نبود.
پیش قضاوت‌های موروثی‌ مذهبی او نیز به درایت و شعورش می‌چربید، زیرا که برای او آنچه‌ مذهبش مقرر می‌داشت، زحمت تفکر و اندیشه نداشت.
مغز او اکثرا به‌ کلیشه‌های درهم بافته خود خیانت می‌کرد و ایده‌های کج و معوجی را که در آن جای داشت و چون تسبیح به رشته‌ای منظم درآورده بود افشا می‌کرد؛
و بدین ترتیب کاهلی و راحت‌طلبیش تزویر و نیرنگ‌هایش‌ را هم عاطل می‌نمود.
تارهای عنکبوتیش دائما در اثر بی‌دقتی از هم‌ گسیخته شده و غالبا ناتمام می‌ماند.
با این وجود هرگز ایده‌هایش‌ به صورت آرزوهای واقعی و عیان و یا مؤثر جلوه‌گر نمی‌شد.
او همیشه‌ جواب‌های ما را در برابر سؤال‌های معصومانه‌اش با چشمانی باز چون‌ ریشخندی تلقی می‌کرد و هر نوع عدم اطمینان، اشتباه و یا درنگی را در معانی، با موشکافی لطیفی، چون حشرات، مورد تجزیه و تحلیل قرار می‌داد و در آن‌ها تردید غریزی خود را آشکار می‌ساخت.
یک روز به چادر او وارد شده دیدم که او راست نشسته و چشمانش‌ از حدقه درآمده و در دو طرف گونه‌هایش لکه‌های قرمز به چشم می‌خورد.
گروهبان پروست، معلم پیر او از سوی سرهنگ برم وند نامه‌ای آورده‌ بود.
در آن نامه برم وند برایش نوشته بود که انگلیسی‌ها در همه جا اعراب‌ را به زیر سلطه کشیده‌اند.
او امیدوار بود که عبد الله موقعیت او را آنچنان‌ که دلخواه اوست درک کند.
عبد الله سؤال کرد که آیا تو در مورد آن‌ چه فکر می‌کنی؟
در جواب او مزورانه عبارت قشنگی تحویلش دادم و گفتم که امیدوارم او عبد الله صداقت و شرف ما را با نامه‌های محرمانه‌ای‌ که در سعایت و بدگویی از متحد ین خود می‌نویسیم مورد تردید قرار دهد.
این لهجه گزنده سمی که به زبان عربی به کار بردم او را تحت تأثیر قرار داد و با تعارف گفت که او مطمئن است که ما صادقیم؛
چون که اگر نبودیم، نماینده‌ای چون سرهنگ ویلسون در جده نداشتیم.
در آنجا آشکارا تزویر وزیر کیش ظاهر شد، زیرا که او درک نکرد که این با رک بینی در جهت منفی نیز به همان نسبت وی را معرفی می‌کند
و نمی‌دانست‌ که صداقت و راستی بهترین نتیجه را برای افراد دغل و ناقلا دارد.
زیرا ویلسون هم خود همیشه در شیطان صفتی بزرگان مافوق خود تردید می‌کرد.
ویلسون هیچ وقت حتی یک کلمه دروغ نمی‌گفت.
اگر به او دستور داده می‌شد که به طور دیپلماتیک به شاه بگوید که کمک‌های این‌ ماه در حال حاضر نمی‌تواند افزایش یابد،
او بلافاصله گوشی را برمی‌داشت و به مکه زنگ می‌زد و می‌گفت:
آقا، دیگر پول خبری‌ نیست.
در مورد دروغ گویی؛ او نه صرفا دروغ بلد نبود،
بلکه به حد کافی زرنگ بود و می‌دانست دروغ گویی برای کسانی که تمام عمرشان‌ در نیرنگ و تزویر و ریا گذشته است بزرگ‌ترین ریسک است.
رهبران‌ عرب نشان می‌دادند که از نظر غریزه کاملند و در مورد ادراکات مستقیم و الهامات درونی خود خیلی اعتماد می‌ورزند و چیزهایی را که قابل تخیل‌ نبود پیش‌بینی می‌کردند.
بدین ترتیب ما را به تعجب وامی‌داشتند؛ و چون بانوان، بی هیچ تفکر و استدلالی به سرعت روی احساس خود قضاوت می‌کردند.
تقریبا چنین استنباط می‌شد که مستثنی کردن‌ بانوان از صحنه‌های سیاسی بدان معنی بوده که استعدادهای مخصوص‌ بانوان در مشرق زمین به آقایان داده شده.
بعضی از ظفرمندی‌های سریع و سری ما و مداومت معمول این پیروزی‌ها را می‌توان دال بر همین غریزه خدادادی دانست که در سراسر مبارزات این قیام هیچ چیز زنانه‌ای مگر شترها وجود نداشت!
آن‌ها طی مبارزات، از جنس ماده‌ به جز شترها از کسی نام نمی‌بردند.
محبوب‌ترین فرد و نزدیک‌ترین دوست نزدیک به عبد الله، شریف‌ شاکر بود.
او مردی در حدود بیست و نه ساله بود که از کودکی با چهار نفر از فرزندان امیر پیر بزرگ شده بود.
مادر او بانویی قفقازی چرکسی و مادر بزرگ او هم از نژاد چر کس بود.
لذا چهره‌ای سفید داشت،
و در نتیجه آبله لکه لکه شده بود.
او چشمان درشت و درخشانی داشت که‌ مژه‌های کوتاهی اطراف پلک‌هایش را فراگرفته
و با ابروانی کم‌پشت‌ نگاهش را مشوش جلوه می‌داد.
او قامتی بلند و تقریبا نو جوانانه داشت‌ که با ورزش و فعالی حفظ شده بود.
صدایی خوش‌آهنگ داشت و موقعی که بانگ برمی‌آورد از دور شنیده می‌شد.
منش او که بسیار خوش‌آیند و اروپایی بود، گاهی ناهم‌آهنگ می‌نمود
و بذله‌گویی و شوخی او مانند خنده‌هایش بسیار دل پذیر می‌نمود.
در سخن‌رانی با آزادی کامل سخن می‌گفت و در طول سخنش‌ چنان به نظر می‌آمد که هیچ چیز را در روز زمین مگر شاه حسین قبول‌ ندارد.
برای خود حرمتی قائل بود، و در این مورد مثل عبد الله که همیشه‌ برای دوستان و نزدیکان خود، یعنی گروهی از ابریشم پوشان که در مواقع‌ آسایش او به دیدنش می‌آمدند؛ نقش‌های مزورانه بازی می‌کرد، نبود.
شاکر غالبا در تفریح و سرگرمی‌ها شریک بود، اما جسارت را در حضور خود به بدترین وجهی مورد تنبیه قرار می‌داد.
او لباس ساده‌ای می‌پوشید، ولی لباس‌هایش همیشه تمیزترین لباس‌ها بودند و مانند عبد الله در مجالس‌ عمومی خلال دندانی را به لب می‌گرفت و با آن بازی می‌کرد.
او به‌ کتب علاقه چندانی نداشت، ولی در گفتگوها و مذاکرات خیلی هوشیار و علاقمند بود.
خیلی مؤمن بود، اما از مکه خوشش نمی‌آمد و زمانی که‌ عبد الله مشغول خواندن قرآن می‌شد مشغول بازی تخته نرد می‌گردید، اما نمازش ترک نمی‌شد.
هنگام جنگ، شاکر رزمنده‌ای نمونه بود.
شاهکارهای او در جنگ‌ها او را محبوب و معبود اعراب نموده بود.
او خود را یک بدوی‌ عطیبه می‌دانست و از آن‌ها تقلید می‌کرد.
موهای مشکی داشت که از وسط جدا کرده و در دو طرف صورتش می‌ریخت و همیشه روغن می‌زد و برای تقویت، آن‌ها را با اوره شتر می‌شست.
به پیروی از ضرب‌المثل‌ بدویان که می‌گفت اگر سری شپش نداشته باشد نشانه‌ای بر تهی بودن‌ آنست، رشگ و شپش را تشویق می‌رکد!
و همیشه کمربند چرمی‌ای‌ را دو سه بار دور کمرش می‌بست تا شکم او را نگه دارد.
اسب‌های‌ عالی و شترهای خوبی داشت و خود یکی از بهترین سوارکاران عربستان‌ محسوب می‌شد که همیشه آماده بود تا با هرکسی که در این مورد ادعایی‌ داشت مسابقه بدهد.
شاکر از نظر من چنان بود که همیشه کاربرد نیروی خود را در یک‌ مرحله، به کوشش مداوم و پی‌گیر ترجیح می‌دهد؛ لیکن در پشت این‌ منش ناجورش نوعی موازنه زیرکانه‌ای هم به نظر می‌رسید.
شریف حسین او را قبل از جنگ در سفارت قاهره و یا در کارهای محرمانه‌ای که با خدیو مصر داشت به کار گماشته بود
که با این قیافه بدوی در میان شکوه و جلال گچ‌بری‌های عبد ین حتما عجب به نظر می‌آمده.
عبد الله واقعا شاکر را تحسین می‌کرد و بی‌نهایت به او علاقه داشت و جهان را از دریچه‌ چشمان شوخ‌طبع و بی‌خیال او می‌نگریست.
ولی آن‌ها مأموریت مرا در وادی ایس کام لا مشکل می‌ساختند.
در مورد موقعیت تاکتیکی، عبد الله دخالتی نمی‌کرد، و با دقت‌ تمام تظاهر می‌کرد که این مسایل به فیصل مربوط است.
می‌گفت که‌ برای رضایت برادر کوچک ترش به وادی ایس آمده است و در همان جا هم خواهد ماند.
برای حمله، خودش نمی‌رفت، و حتی کسانی را هم‌ که مایل بودند حملات مداوم را ادامه دهند تشویق نمی‌کرد.
در این‌ مسایل، در وجودش نوعی حسادت نسبت به فیصل احساس می‌کردم و چنان می‌نمود که متظاهرانه عملیات نظامی را اغماض کند تا هرگونه‌ مقایسه‌ای را با عملیات برادرش ممانعت نماید.
حتی در مورد مین‌گذاری‌ها اگر شاکر کمک نمی‌کرد، ممکن بود من هم در عملیات تخریب راه‌آهن‌ مشکلاتی می‌داشتم و یا کارهایم به تأخیر می‌افتاد.
عبد الله با هر کاری که‌ مستقیما خودش در آن دخالت نمی‌کرد، مخالفتی نشان نمی‌داد؛
لیکن‌ با این حال، اکنون دو گروه در راه آهن مشغول بودند و می‌توانستند هر روزه کار تخریب و حمله به راه آهن را ادامه دهند.
حتی عملیات تخریب‌ کمتر از آن هم مانع کار ترن‌ها می‌شد و کار تعمیر راه آهن برای قرارگاه‌ ترک‌ها در مدینه از مشکل تخلیه مدینه کمتر نبود.
این خود، هم به نفع‌ انگلیسی‌ها و هم به نفع اعراب بود.
لذا فکر می‌کردم که عملیات تخریب من در وادی ایس کافی بوده و به نحو جالبی انجام شده است.
آرزو می‌کردم که دوباره به شمال رفته، از آسایشی که در این‌ قرارگاه دایر بود رهایی یابم.
عبد الله اجازه می‌داد هر کاری که‌ می‌خواستم انجام دهم، اما خود به هیچ وجه کاری انجام نمی‌داد؛
در حالی که از نظر من والاترین ارزش این قیام در آن بود که تمام کارها را خود اعراب بدون کمک ما انجام می‌دادند.
فیصل کسی بود که با تعصب‌ برای شکوه و افتخار نژاد کهن خویش کوشش می‌کرد و سعی داشت که‌ آزادی اعراب را با کوشش خویش به دست آورد.
معاونین او مانند ناصر و شرف و یا علی بن حسین نقشه‌های او را با دل و جان انجام‌ می‌دادند و وظیفه من در آنجا فقط نوعی هماهنگی بود.
نقش من در میان آن‌ها فقط آن بود که جرقه‌های آتش را به شعله‌های فروزان مبدل‌ سازم و حوادث غیر مرتبط آن‌ها را به یک عملیات آگاهانه و حساب شده‌ تبدیل کنم.
لذا روز دهم آوریل، صبح زود، بعد از یک خداحافظی دلچسب‌ و خوب از عبد الله به راه افتادیم.
سه نفر از افراد قبلی عشایر عقیل که‌ همراهم بودند، دوباره همراه من آمدند.
ارسلان، یعنی آن مرد چاق‌ سوری که در مورد لباس عربی و قیافه مضحک و منش‌های بدویان‌ حساسیت زیادی داشت، نیز همراه من بود.
او شترسوار خوبی نبود و در طول راه همیشه غمگین و ناراحت به نظر می‌رسید؛ ولی همیشه احترام‌ و وقار خویش را حفظ می‌کرد.
می‌گفت که در دمشق هیچ مرد عاقل و سرشناسی سوار شتر نمی‌شود.
او با بذله‌گویی اشاره می‌کرد که در عربستان هم شترسواری بدتر از او یافت نخواهد شد.
در این سفر محمد القاضی با شش نفر از عشایر جوحینه نیز ما را همراهی می‌کردند که قاضی راهنمای ما بود.
از وادی طلیح، یعنی همان دره‌ای که آمده بودیم به راه افتادیم؛ ولی پس از مدتی به راست پیچیدیم تا از سنگ‌های آتش‌فشان دور شویم.
ما غذایی با خود برنداشته بودیم؛ لذا در کنار چادرهایی که در آنجا بودند توقف کردیم که با شیر و برنج از ما پذیرایی کردند.
بهار امسال در کوه‌ها برای اعراب، فراوانی بود.
همه به حد کافی شیر گوسفند و بز و شتر داشتند و به حد کافی تغذیه می‌کردند و وضعشان خوب بود.
ساز پذیرایی دوباره راه خود را پیش گرفتیم.
امروز هوا مثل روزهای‌ تابستان انگلیس ملایم و خوب بود و برای مدت پنج ساعت از یک دره‌ باریک و مسیر سیلاب‌ها که وادی عثمان نام داشت طی طریق کردیم.
این دره از میان کوه‌های پرپیچ و خم عبور می‌کرد، ولی راه رفتن و شترسواری در آن مشکل نبود.
قسمت آخر راه ما بعد از تاریکی طی شد، اما وقتی توقف کردیم ارسلان را نیافتیم.
چند رگبار شلیک کردیم و آتش روشن کردین تا اگر ما را گم کرده باشد به سوی ما بیاید؛ ولی تا صبح روز بعد از او خبری نشد.
چند نفر از عشایر جوحینه برای یافتن او این‌سو و آن‌سو رفتند. بالاخره معلوم شد که حدود یک میل عقب‌تر از ما در زیر یک درخت خوابیده بوده است.
یک ساعت بعد، در چادر یکی از زن‌های دخیل الله توقف کردیم‌ تا غذایی بخوریم.
محمد، حمامی کرد و موهایش را بافت و لباس تمیزی‌ بر تن کرد.
تدارک غذا طول کشید؛
نزدیکی‌های ظهر ناهار را آوردند که‌ مجمعه بزرگی از برنج و زعفران بود و روی آن قیمه‌های گوشت بره‌ ریخته بودند.
محمد که احساس می‌کرد باید به احترام من خودش غذا را تعارف کند مجمعه را برداشت و به اندازه کافی برای من و خودش‌ در یک بشقاب مسی برنج ریخت
و بقیه را برای افراد دیگر گذاشت.
مادر محمد که پیرزنی بود، در مورد من خیلی کنجکاوی می‌کرد.
از من‌ سؤال می‌کرد که خانم‌های قبایل مسیحی چگونه زندگی می‌کنند؟
پوست سفید مرا تحسین می‌کرد و می‌گفت: چشمان وحشتناک آبی تو مانند آسمان آبی از حدقه جمجمه پوکت می‌درخشند!
امروز وادی عثمان چندان معمولی به نظر نمی‌رسید؛ آنجا رفته‌رفته‌ وسیع‌تر می‌شد.
بعد از دو ساعت و نیم، دره به سمت راست می‌پیچید و در فاصله کوتاهی به وادی حمد می‌رسید.
در آنجا گلوگاه دره توسط صخره‌ها محصور شده و کف دره از سنگ‌ریزه‌های تیزی پوشیده بود.
در وسط دره درختان تبریزی حمد روییده بودند که با ساقه‌های پوسته‌پوسته‌ و بادکرده و خاکستری به چشم می‌خوردند.
کمی آن‌طرفتر در مقابل ما برکه‌هایی بودند که از آب سیلاب‌ها پرشده و آب شیرینی داشتند.
بزرگ‌ترین این برکه‌ها حدود سیصد پا طول داشت و نسب تا عمیق بود.
کف این برکه از خاک رس غیر قابل نفوذ پوشیده شده بود.
محمد می‌گفت که آب این برکه تمام سال می‌ماند، لیکن بعد از مدتی شور می‌شود و قابل استفاده نخواهد بود.
کمی از آب آشامیدیم و بعد در آن آب‌تنی کردیم.
داخل برکه‌ مملو از ماهی‌های کوچک نقره‌ای شبیه ساردین بود.
بعد از آب‌تنی کمی‌ در آنجا وقت‌گذرانی کردیم و از آب‌تنی‌ای که کرده بودیم لذت بردیم.
بعد از تاریکی شب دوباره سوار شدیم و به راه افتادیم.
حدود شش میلی‌ طی طریق نمودیم و بعد خوابمان گرفت.
در آنجا به جای بلندی رسیدیم‌ که توقف کردیم تا شب را استراحت کنیم.
وادی حمد از سایر دره‌های‌ وحشی حجاز متفاوت بود، زیرا آب‌وهوای این دره کام لا خنک به نظر می‌رسید که شب‌ها بیشتر محسوس می‌شد.
شب‌ها، مه غلیظ سفید رنگی‌ دره را فرا می‌گرفت که در ارتفاع چند فوتی آرام و بی‌حرکت باقی‌ می‌ماند.
اما حتی هنگام روز و در روزهای آفتابی هم هوای آن نمناک و شرجی و غیر طبیعی به نظر می‌رسید.
روز بعد، صبح زود به راه افتادیم و از برکه‌های زیادی که در آنجا بود گذشتیم.
فقط چند تا از این برکه‌ها آبشان قابل شرب بود
و بقیه آبی شور و سبز داشتند که ماهی‌های کوچک در آن‌ها شناور، و بیش‌ترشان مرده بودند.
بعد از چند دره را قطع کردیم
و از میان دشت‌ اگیله، یعنی محلی که راس فرمانده عملیات پروازی ما در الو جه فرودگاهی درست کرده بود، به طرف شمال به راه افتادیم.
در اطراف‌ این فردوگاه محافظین عرب پاسداری می‌دادند، که با آن‌ها صبحانه‌ خوردیم و از ما پذیرایی کردند.
سپس در مسیر وادی مطهر به راه خود ادامه دادیم و بعد از چندی در سایه درختی به مدت چهار ساعت‌ خوابیدیم.
بعد از ظهر همه سرحال و شاداب بودند و عشایر جوحینه شروع‌ به مسابقه شترسوازی کردند.
اول مسابقه دوبه‌دو انجام می‌شد.
ولی بعد بقیه هم شروع کردند و اکنون شش نفری شترها را می‌تازاندند.
جاده‌ هموار نبود، و بالاخره شتر یکی از آن‌ها که پسرک جوانی بود و شتر خود را روی سنگ‌ها چهار نعل می‌تازاند
سرخورد و او را روی سنگ‌ها انداخت و در نتیجه بازوی راستش شکست.
این حادثه اسف‌باری بود، اما محمد با خونسردی بازوی او را به دستمال بست و زیر درختی رها کرد تا پس از استراحت به اگیله برگردد و شب را در آنجا بخوابد.
عرب‌ها در مورد شکستگی استخوان زیاد ناراحت نمی‌شدند.
در چادری در وادی ایس، جوانی را دیده بودم که استخوان ساعدش شکسته‌ و به طور کج و معوج جوش خورده بود.
او خنجری به خود فروکرده تا بتواند درد استخوان را تحمل کند و سپس دوباره آن‌را شکسته و راست‌ کرده و بسته بودند، بعد در گوشه‌ای افتاده و دراز کشیده بود و با مگس‌هایی که دوروبرش پرواز می‌کردند مبارزه می‌کرد.
او فیلسوفانه با بازوی چپش در میان انبوه خزه و خاکستر همچنان منتظر بود تا بالاخره‌ استخوانش جوش بخورد.
صبح روز بعد به طرف خوصیله، یعنی چاهی که در مسیر ما بود، به راه افتادیم و بعد از این که بدان جا رسیدیم شترها را آب دادیم.
آب‌ این چاه آلوده بود و شترها را به اسهال مبتلا کرد.
دوباره عصر آن روز هشت میل دیگر راه پیمودیم و قصد داشتیم تا روز بعد مستقیما تا الو جه‌ طی طریق کنیم.
لذا در آنجا تا نیمه شب استراحت کردیم و کمی بعد از نیمه شب به راه افتادیم و قبل از طلوع آفتاب از سراشیبی رعال به دشتی‌ رسیدیم که از دهانه حمد به سوی دریا ادامه می‌یافت.
در زمین‌های اینجا جای چرخ‌های وسایل نقلیه موتوری دیده می‌شد و باعث می‌شد تا عشایر جوحینه که همراه ما بودند با عجله به تماشای عجایب ارتش فیصل‌ بپردازند.
در چنین اشتیاقی توانستیم به مدت هشت ساعت یکسره به راه‌ ادامه دهیم که معمولا برای بدویان راهی طولانی به شمار می‌آمد.
بعد از این راه‌پیمایی طولانی، هم افراد و هم شترها کام لا خسته‌ شدند.
از صبح روز پیش تاکنون غذا نخورده بودیم.
لذا برای پسرک‌ جوان، یعنی محمد موقعیتی بود که مسابقه شترسواری دیگری برقرار کند.
او از شتر به پایین جست و لباس‌هایش را از تن بیرون آورده و به شرط یک پوند انگلیسی، از آنجا تا بالای سربالایی که بوته‌های خار روییده‌ بودند همه را به یک مسابقه شترسواری دعوت کرد.
همه موافقت کردند و شترها را تاختند.
مسافت در حدود ۳/۴ میل بود و در یک سربالایی قرار داشت.
او تصور نمی‌کرد که این مسافت آنقدر طولانی باشد، لیکن‌ به هر حال در این مسابقه مهارت و قدرت خارق‌العاده‌ای نشان داد و بالاخره‌ برنده شد؛
ولی فقط چند اینچ با سایرین فاصله داشت و بعد از پایان‌ مسابقه از نفس افتاده، و از دهان و دماغش خون سرازیر شده بود.
بعضی‌ از شترها خیلی خوب می‌دویدند و موقعی که در کنار هم قرار می‌گرفتند به هیجان آمده و تند‌تر می‌رفتند.
هوای اینجا برای اهالی کوهستان خیلی گرم و سنگین بود، و من بیم آن داشتم فشاری که محمد به خود وارد ساخته به فاجعه‌ای منجر شود.
ولی بعد از این که حدود یک ساعت استراحت کردیم و قهوه ای‌ نوشیدیم حالش جا آمد و دوباره به راه افتادیم و بقیه شش میلی را که تا الو جه باقی بود،
مانند همیشه با شادابی و سرور طی کردیم و شوخی‌های‌ بامزه‌ای را که در طول راه می‌گفت و ما را مشغول کرده بود تا آخر ادامه‌ داد.
در طول راه اگر دو شترسوار به دنبال هم قرار می‌گرفتند، ناگهان‌ چوبش را به بیخ ران شتر جلوی فرومی‌کرد و فریاد گوش‌خراشی‌ سرمی‌داد.
بدین ترتیب شتری که در جلو حرکت می‌کرد به خیال این که‌ شتر نری قصد معانقه دارد به طور ناگهانی به هوا می‌جست و بعد چهار نعل می‌تاخت.
این حرکت ناگهانی برای شترسوار خیلی غر مترقبه و سهمناک می‌نمود و همه را به خنده وامی‌داشت.
شوخی دیگر، این بود که آن‌ها در کنار شتر دیگری می‌تاختند و شتر و شترسوار پهلویی را به‌ درخت‌های کنار جاده می‌کوبیدند.
و بدین ترتیب یا درخت از جای کنده می‌شد درختان دره‌ها در خاک سبک و نرم حجاز ریشه چندان عمیقی‌ نداشتند و با این ضربه از جای کنده می‌شدند و یا شترسوار سرتاپا توسط خارها و شاخه‌های درخت خراشیده و زخمی می‌شد؛
و یا به وضع‌ ناهنجاری از زین شتر فرو افتاده و روی خار بوته‌ها و یا شاخه درخت‌ فرود می‌آمد؛ یا این که به شدت به زمین می‌خورد.
این یک بازی معمول‌ بود که همه آن‌را دوست داشتند.
بدویان مردم عجیبی هستند.
برای یک انگلیسی که به طور موقت‌ با آنان زندگی می‌کند، حرکات و رفتارهایشان بسیار ملال‌آور است، مگر این که صبر و شکیباییش چون دریایی وسیع و عمیق باشد.
آن‌ها اسیر مطلق اشتها، بی‌فکر و بی‌خیال، مست قهوه و شیر و آب، و عاشق‌ گوشت قپمه و گدایان بی‌شرم توتون و سیگار هستند.
آن‌ها همیشه قبل‌ و بعد از هر نوع معاشرت جنسی هفته‌ها برای چنین تمتعی خواب می‌دیدند و روزهای بین این جفت‌گیری‌های نادر را با صحبت‌های عشق و عاشقی‌ و معانقات و عشوه‌های معشوق و داستان‌های مربوط به آن پر می‌کردند.
اگر موقعیتی در طول زندگی آن‌ها فراهم می‌شد، آن‌ها به هیچ چیز مگر هوای نفس نمی‌اندیشیدند.
نیروی آن‌ها نیرویی از انسان‌هایی بود که‌ از نظر جغرافیایی ماوراء هوس‌ها و تمایلات بودند.
فقر وفاقه عمومی‌ عربستان آن‌ها را ساده، قانع، و مقاوم به بار آورده بود.
ولی اگر مجبور می‌شدند تا در میان افراد متمدن زندگی کنند حتما آن‌ها هم مانند هر قوم بی‌آلایش تسلیم امراض، پست فطرتی، راحت‌طلبی، خشونت، مناسبات نادرست و دغل کاری، و ریا و تظاهر معمول اجتماعات می‌شدند؛
و احتمالا به خاطر نداشتن منش‌های معمول اجتماعات متمدن مورد اهانت و تحقیر قرار می‌گرفتند.
اگر کوچک‌ترین تردیدی به آن‌ها دست می‌داد که ما می‌خواهیم‌ آن‌ها را استثمار کنیم، به هیچ وجه به ما نزدیک نمی‌شدند.
ولی اگر آن‌ها را درک می‌کردیم و به اندازه کافی با آن‌ها صادقانه معاشرت می‌کردیم، آن وقت به خاطر خوشنودی ما هر زحمتی را پذیرا می‌شدند.
به هر حال‌ این که آیا تحمل مشکلات معاشرت آن‌ها ارزش آن‌را داشت یا خیر، هیچ‌کس نمی‌توانست حدس بزند.
انگلیسی‌ها که به منافع بیشتری‌ عادت داشتند، هرگز حاضر نمی‌شدند،
و واقعا نمی‌توانستند زمان و اندیشه لازم را که شیوخ و امیران نیاز داشتند و بدان ارج می‌نهادند، به کار برند.
واضح بود که ما همیشه می‌توانستیم با اعراب توافق داشته‌ باشیم؛ افکار و اندیشه‌های آنان نیز درست مانند ما منطقی بود و هیچ چیز متفاوتی نداشت که قابل فهم و ادراک نباشد.
در این مورد هیچ عذری مگر تنبلی و کاهلی نداشتیم.
ما همیشه آن‌ها را غیر قابل تحمل و بدون ادراک، و شرقی می‌خواندیم، و هرگز وقت و فرصت کافی به کار نبرده بودیم که‌ آن‌ها را آنچنان که بودند بفهمیم و بپذیریم.
اگر آن‌ها را تحمل می‌کردیم و بازی را بر حسب قواعد آن‌ها دنبال می‌کردیم، آن‌ها ما را می‌پذیرفتند و به دنبال ما می‌آمدند.
اما اشکال در اینجا بود که اغلب در این راه شکیبایی خود را از دست می‌دادیم‌ و کار خود را رها می‌کردیم.
و بعد گناه بی‌حوصلگی و عدم استقامت‌ خود را به گردن آن‌ها می‌انداختیم.
این سخت‌گیری‌ها، چون شکوه یک ژنرال از سربازان،
در حقیقت اعترافی در مورد عدم کفایت و عدم‌ توانایی و درایت ما بود که به دروغ و نیرنگ عوض اقرار به گناه‌ خویش و اشتباهات خود، آن‌ها را مقصر شناخته‌ایم.
رعایت نظافت مرا مجبور کرد تا قبل از ورود به الو جه توقف‌ نموده و لباس‌هایم را که به شدت کثیف شده بودند عوض کنم.
پس از ورود به الو جه فیصل مرا به داخل چادر خود برد تا مذاکره و گفتگویی‌ انجام دهیم.
ظاهرا چنین به نظر می‌آمد که همه چیز بر وفق مراد بوده‌ است:
اتومبیل و وسایط نقلیه بیشتری از مصر ارسال شده بود،
ین بو از هرگونه اسلحه و مهمات و سرباز تخلیه شده بود و شرف خود نیز به الو جه‌ آمده بود، و واحد بسیار غیر منتظره‌ای با تجهیزات مفصلی از مسلسل و غیره فراهم ساخته بود.
موقعی که از ین بو خارج شده بودیم سی نفر سرباز بیمار داشتیم و تعداد زیادی از تجهیزات جنگی ما شکسته و از کار بازمانمده‌ بود.
دو نفر از گروهبانان انگلیسی از گروه تعمیر اسلحه مشغول تعمیر آن‌ها گشته بودند.
این دو گروهبان که وقت کافی داشتند ماکزیم‌ها را تعمیر کرده و با لال‌بازی به سربازهای مریض، آموزش داده بودند
و گروه مجهزی از مسلسلچی‌ها به وجود آورده بودند که می‌توانستند به خوبی از عهده وظایف خود برآیند.
ربیغ به فراموشی سپرده شده بود.
هواپیماها هم از آنجا به الو جه‌ پرواز کرده و مستقر گشته بودند.
افراد مصری نیروی هوایی هم بعد از هواپیماها با کشتی به اینجا منتقل شده بودند.
جو یس، گاسلت، و ستاد عملیاتی ربیغ که اکنون مسئول عملیات الو جه بودند نیز به اینجا آمده‌ بودند.
نی و کامب و هورن بای در مناطق شمالی شب و روز مشغول تخریب‌ و انفجار خط آهن بودند، و چون کمکی نداشتند، همه کار را خودشان‌ با دست خودشان انجام می‌دادند.
تبلیغات قبیله‌ای به خوبی پیش می‌رفت و همه‌چیز در روال عادی بود.
من قصد داشتم که تقاضای مرخصی نموده‌ و مدتی استراحت کنم، اما سلیمان رئیس تشریفات و میهمان دار فیصل‌ با عجله به چادر وارد شد و محرمانه چیزی به فیصل گفت
و بعد و با چشمانی که برق می‌زد به من خیره شد و سعی کرد تا خود را کنترل کند.
سپس به آرامی گفت: عودا آمده است.
من از خوشحالی گفتم: عودا ابو طاعی؟.
در همان لحظه در چادر را بلند کردند و بعد صدای‌ پرطنینی به بزرگ عرب و سردار مؤمنین منظور فیصل است سلام‌ گفت.
مرد بلند قامتی که ظاهرا قوی هیکل ولی با چهره‌ای رنجور، احساساتی و غمناک به نظر می‌رسید، از در چادر وارد شد.
او عودا بود که‌ به دنبالش پسرش محمد، یازده ساله با چهره‌ای کودکانه، به داخل چادر وارد شدند.
فیصل از جابرخاست، و عودا دست او را گرفت و بوسه زد.
هر دو قدمی به عقب برداشتند و به هم نگریستند.
آن دو فرد بی‌نظیر، نمونه‌های بهترین افراد عربستان بودند.
فیصل یک پیشوا و عودا یک رزمنده مشهور، هردو می‌توانستند در نقش خود در حد اعلای کفایت‌ باشند.
هر دو در همان لحظات اول از یکدیگر خوششان آمده بود.
آن‌ها نشستند
و سپس فیصل یکایک ما را معرفی کرد.
عودا سعی می‌کرد تا اسامی را در ذهن خود جای دهد.
سخنان زیادی درباره عودا شنیده بودیم و روی او حساب‌ می‌کردیم تا با کمک او عقبه را فتح کنیم.
بعد از چند لحظه از قدرت و قاطعیت آن مرد به خوبی دریافتم که به مقصود خود نائل خواهیم آمد.
او چون یک شوالیه سلحشور حادثه‌جو بدین جا آمده بود و از این که ما زودتر به اینجا نیامده بودیم افسوس می‌خورد و بسیار بی‌قرار بود تا بتواند نهضت‌ عرب را در سرزمین‌های خود به پیش ببرد و توسعه بخشد.
اگر عملکرد او نیمی از آرزوهایش را برآورده می‌کرد می‌بایستی موفق و کامیاب می‌شدیم.
قبل از این که برای صرف شام برویم سنگینی این انتظار طولانی‌ از سر همه ما زدوده گشته بود.
اکنون گروه مسرور و شادمانه‌ای بودیم:
نصیب، فیض، محمد الذیلان، یعنی پسر عموی سیاستمدار عودا و زعال، و شریف ناصر؛ چند روزی قبل از لشکرکشی در آنجا استراحت کردیم.
طی این چند روز داستان‌های ناخوش‌آیند قرارگاه عبد الله را تعریف می‌کریم
و در باره تخریب خط آهن برایش گفتگو می‌نمودم.
در حین گفتگو بودیم‌ که ناگهان عودا برخاست و گفت: خدایا مرا ببخش.
او این عبارت را به زبان آورد و از چادر به بیرون دوید.
به همدیگر خیره شدیم و بعد صدای‌ درهم کوفتن چیزی به گوشمان رسید.
به بیرون چادر رفتم و دیدم عودا دندان‌های عاریه خود را روی سنگی گذاشته و با سنگ دیگری بر روی‌ آن می‌کوبد.
در عرض چند لحظه دندان‌ها را خرد کرد و گفت: من‌ فراموش کرده بودم که این دندان‌ها را جمال پاشا به من داده است؛
و من‌ نان و نمک ولی نعمت خود یعنی فیصل را با این دندان‌های ترکی‌ می‌خوردم!
متأسفانه او خود چند دندان بیشتر نداشت
و بعد از آن دیگر نمی‌توانست گوشت را که خیلی هم دوست دشت به خوبی بجود و غذا خوردنش واقعا دردناک شده و همیشه نیمه گرسنه می‌ماند.
تا این که بعدها که عقبه را فتح کردیم، سر ریگ نالد وین گیت برایش از مصر دندان سازی‌ فرستاد و او برایش یک دست دندان مخصوص متفقین را ساخت که‌ دیگر نگران لقمه حرام نباشد!.
عودا از نظر لباس خیلی ساده بود.
لباس‌هایش طرح لباس‌های‌ شمال عربستان بود که از یک پیراهن بلند سفید نخی و یک چفیه بافت‌ موصل تشکیل می‌شد.
حدود پنجاه ساله نشان می‌داد
و موهای سیاه او رفته‌رفته سفید می‌شد.
ولی با این حال، قامتی استوار و قوی و به اندازه‌ هر جوانی فعال و چابک بود.
چهره او با چین و چروک‌های بسیار با ابهت‌ و دیدنی بود.
در چهره غمبار و در اعماق چین و چروک‌های حاکی از دردش، داغ فرزندش عناد، که او را خیلی دوست می‌داشت، منعکس می‌گردید و نشانگر آن بود که با از دست دادن او در جنگ، سراسر زندگیش در هاله‌ای از افسوس و اندوه فرورفته و غم این که او نخواهد توانست نام‌ بزرگ عودا ابو طاعی را به نسل‌های آینده بسپارد، او را رنجور نموده بود.
او چشمانی نافذ و خوش‌منظر داشت که چون مخمل سیاه در حدقه‌ می‌درخشید.
پیشانیش کوتاه و پهن و دماغش تیز و بلند و چون منقار عقاب‌ نوک‌تیز می‌نمود.
دهانش بزرگ بود
و ریش و سبیلش را به سبک عشایر حویطات کوتاه می‌کرد و زیر آن‌را می‌تراشید. قبیله حویطات قرن‌ها پیش، از حجاز آمده بودند.
عشایر این قبیله هنوز افتخار می‌کردند که از بدویان‌ اصیلند.
عودا رئیس این عشایر بود.
میهمان‌نوازی او شهرتی به سزا دشات‌
که به جز افرادی مانند او از عهده کسی برنمی‌آمد.
بخشندگی و رحمت‌ بیش از اندازه‌اش او را همیشه در فقر وفاقه نگه داشته بود در حالی که او بیش از بیست بار در حملات وسیع، غنایم بسیاری به دست آورده بود.
او بیست و هشت بار ازدواج کرده و سیزده بار طی نبردها و مبارزاتش‌ مجروح گردیده بود.
در طول این ماجراهای بی‌شمار اکثر افراد قبیله‌اش‌ مجروح و تعداد زیادی از خویشان و نزدیکانش کشته شده بودند.
خود او حدود هفتاد و پنج نفر عرب را طی مبارزات، با دست خود کشته بود ولی‌ هرگز کسی را مگر در صحنه جنگ نمی‌گشت.
از ترک‌هایی که او کشته‌ بود حسابی در دست نبود، زیرا که تعداد آن‌ها بی‌شمار بودند.
طویحه‌ تحت فرمان او از شجاع‌ترین و رزمنده‌ترین مردمان صحرا به شمار می‌آمدند که در سنن و آداب گذشته‌شان شهامت بی‌پایان و حس برتری‌ خاصشان آن‌ها را تا پایان زندگی فعال و مبارز نگه می‌داشت.
ولی این‌ شهامت و جنگ آوری تعداد آن‌ها را در عرض سی سال از هزار و دویست‌ نفر به کمتر از پانصد نفر تقلیل داده بود.
عودا هر وقت فرصتی می‌یافت حمله می‌کرد.
او در حلب، بصره، الو جه، وادی دو اسیر نبرد کرده بود، ولی همیشه مواظب بود تا هرگز با بدویان صحرا درگیر نشود تا بتواند بدون مزاحمت آن‌ها حمله‌های خود را ادامه دهد.
در زندگی مانند زاهزنان، او سرسخت، پرهیجان و شجاع بود و در حملات سرسختانه‌اش امکان راهنمائی و رهبری‌ او توسط دیگری ضعیف بود.
صبر و شکیبائیش در عمل حد و حصری‌ نداشت: او هرگونه اندرز، انتقاد و یا سخن درشت را می‌پذیرفت، اما با لبخند و تبسمی که همیشه بر لب داشت و او را دوست داشتنی جلوه‌گر می‌نمود، اغماض می‌نمود.
موقعی که عصبانی می‌شد، صورتش بدون‌ این که بتواند کنترل کند می‌لرزید و خود او به حال لرزش و ارتعاش در می‌آمد و تا طرف را نمی‌کشت آرام نمی‌گرفت.
در چنین حالتی‌ به حیوان درنده‌ای مبدل می‌گشت که هرکسی از او فرار می‌کرد.
در روی زمین کسی نبود که او را به کاری که مورد تاییدش نباشد وادار نماید،
و هنگامی‌که تصمیمش را می‌گرفت دیگر توجهی به احساسات سایرین‌ نداشت.
او زندگی را حماسه‌ای می‌دانست،
و تمام حوادث آن برایش‌ مهم بود.
تمام کسانی که با او سروکار داشتند حماسه‌آفرین و قهرمان بودند.
افکار و اندیشه‌هایش مملو از اشعار حماسی نبردهای گذشتگان‌ قهرمان و داستان‌های شگفت‌انگیز نبرد و ستیزه‌جویی و جنگ آوری‌ بود.
هر که با او قرابت می‌جست از آن همه گفتار حماسه آفرینش محظوظ می‌گردید.
اگر زمانی کسی را برای مصاحبت نمی‌یافت، شروع به آواز خوانی می‌کرد و با صدای باشکوهش به خاطر دل خویش نغمه سر می‌داد و با صدای بلند و مردانه آواز می‌خواند.
او هرگز کنترل دهانش‌ را نداشت و در مورد علائق خویش خیلی سخن می‌گفت و بدین ترتیب‌ اغلب، دوستانش را از خود می‌رنجانید.
او همیشه در سخن گفتن از خود به عنوان شخص ثالثی نام می‌برد و چنان از خود مطمئن بود که‌ علاقه داشت داستان‌های علیه خود را برای همه تعریف کند.
بعضی‌ اوقات چنان به نظر می‌رسید که اهریمنی نابکار بر او مستولی گشته، و در این حال در انظار عمومی، داستانی در مورد زندگی خصوصی مهمان و یا صاحب مجلس خود می‌ساخت و با قسم و آیه آن را برای حاضرین در مجلس تعریف می‌کرد.
لیکن با تمام این احوال خیلی فروتن، و چون‌ کودکان ساده و بی‌آلایش، رک و صادق و مهربان بود؛ و حتی برای‌ دوستانی که گاهی نسبت به آن‌ها خیلی زننده رفتار می‌کرد تا حد پرستش‌ مورد احترام و گرامی به شمار می‌آمد.
جو یس در نزدیکی ساحل در کنار صف چادرهای افراد مصری‌ و تعدادی چادر بزرگ و کوچک زندگی می‌کرد.
گاهی با او راجع‌ به عملیات انجام شده و یا عملیاتی که باید انجام می‌شدند به گفتگو می‌پرداختیم.
هنوز تمام فکر و ذکر ما دنبال تخریب راه آهن بود.
نی و کامب و گارلند با شریف شرف و مولود در قلعه المعظم بودند.
آن‌ها تعداد زیادی از عشایر بیلی و توپ‌هایی را که توسط قاطر حمل می‌شد، و تعداد زیادی تفنگ و مسلسل با خود داشتند و امیدوار بودند که قلعه المعظم‌ و ایستگاه راه آهن را در آنجا به تصرف درآورند،
و بعد نی و کامب قصد داشت که تمام قشون فیصل را به محلی نزدیکی مدائم صالح ببرد،
و با گفتن قسمتی از راه آهن، راه عبور و ارتباط مدینه را سد نموده و قرارگاه ترک‌ها را در آنجا وادار به تسلیم نماید.
ویلسون نیز برای کمک در این جبهه بدان جا می‌آمد
و دان پورت هم قرار بود با هر تعداد ارتش از مصر که می‌توانست از آنجا بیاورد، بدان جا آمده و جبهه‌ اعراب را تقویت کند.
تمام این برنامه‌ها چیزی بود که زمانی فکر می‌کردم بعد از تصرف‌ الو جه برای توسعه نهضت عرب ضروری و لازم خواهد بود،
و قسمتی‌ از این برنامه را خود تنظیم کرده بودم.
اما حالا، بعد از آن تب شدید و اسهال خونی که من در قرارگاه عبد الله بدان مبتلا و بستری گردیده بودم، بیش از پیش راجع به استراتژی و تاکتیک فکر کرده، و در مورد جنگ‌های نامنظم افکار روشن‌تری را پرورانیده بودم؛
و چنین به نظر می‌رسید که نه تنها جزئیات آن نقشه، بلکه اساس آن اشتباه بوده.
بنابراین وظیفه‌ من بود که تغییر نقشه و تحولاتی را که در عقاید و افکارم پدید آمده بود به اطلاع آن‌ها می‌رساندم و رؤسای خود را وادار می‌کردم تا تئوری‌های جدیدم را دنبال کنند.
بدین ترتیب برای رؤسای خود، سه پیشنهاد داشتم.
پیشنهاد اول‌ آن بود که نیروهای غیر منظم هرگز به محلی حمله نکنند تا افراد دشمن‌ قادر نباشند ما را به اتخاذ تصمیمی ناخواسته وادار نمایند.
پیشنهاد دوم آن‌ بود که نیروهای نامنظم همان قدر که برای دفاع از راه آهن و یا نقطه‌ای‌ ناتوان‌اند، در حمله نیز ناتوان و ناکام خواهند بود.
سومین پیشنهاد آن بود که ارزش آن‌ها نه در ظاهر بلکه در عمق مسئله است.
جنگ اعراب، نبردی جغرافیایی، بود و ارتش ترک در آنجا موقعیتی‌ اتفاقی و تصادفی داشت.
بنابراین هدف ما باید به راهی سوق داده می‌شد که بتوانیم ضعیف‌ترین راه ارتباطی ارتش ترک را مختل کنیم، تا خود به خود در اثر گذشت زمان مجبور به تسلیم شوند.
عظیم‌ترین منابع‌ ما بدویان بودند که نبرد ما می‌بایستی بر آنان متکی می‌شد.
آن‌ها در جنگ‌های منظم تجربه‌ای نداشتند، لیکن آن‌ها منابع با ارزشی بودند که می‌توانستند به آسانی از محلی به محل دیگر گسیل شوند و دارای‌ مقاومت و استقامت شایان توجه در صحاری و اعتماد لازم و شناخت منطقه‌ و فراست و شهامت کافی بودند.
با متفرق ساختن این عشایر در منطقه‌ مورد نظر قوی‌تر و نیرومندتر می‌شدیم.
نتیجتا می‌بایستی منطقه عملیات‌ خود را وسیع‌تر می‌کردیم و وسعت دفاع ترک‌ها را هرچه بیشتر گسترده‌ می‌ساختیم.
زیرا این استراتژی، این جنگ را برای آن‌ها از نظر هزینه‌های سنگین غیر قابل تحمل می‌نمود و راهی بود که سنگین‌ترین‌ هزینه‌ها را برگرده ارتش ترک استوار می‌ساخت.
ما وظیفه داشتیم که با کمترین تلفات جانی به نتیجه‌ای که‌ می‌خواستیم برسیم،
چون که زندگی انسان‌ها برای ما ارزشمندتر از وقت و پول و ثروت بود.
اگر شکیبایی داشتیم و مهارت بسیار انسان‌های‌ والا را به کار می‌بردیم، می‌توانستیم با پیروی از اصول سی کس، بدون‌ خونریزی به نتیجه برسیم و ظفرمند شویم.
در این راه می‌بایستی‌ بر امتیازات ریاضی و روانشناسی خود تکیه می‌کردیم.
خوشبختانه‌ ضعف و ناتوانی فیزیکی ما طوری نبود که چنین استراتژی‌ای را پیش‌ گیریم.
از نظر وسایط نقلیه، مسلسل، اتومبیل و مواد منفجره؛ از ترک‌ها غنی‌تر بودیم.
و می‌توانستیم به طور عالی پرتحرک باشیم و با نیروی‌ بسیار مجهز و تاکتیکی بسیار کوچک‌تر که در اختیار داشتیم،
این تجهیزات‌ را در نواحی گسترده‌ای در جبهه‌های مختلف استقرار نیروهای ارتش‌ ترک به کار بگیریم و آن‌ها را مجبور کنیم که قرارگاه‌های خود را از حداقل بیست نفر افزایش دهند.
و اگر در این کار موفق می‌شدیم، پیروزی ما سهل‌تر و آسان‌تر می‌شد.
با این تفاصیل، نیازی به تصرف مدینه نداشتیم.
زیرا استقرار ترک‌ها در آنجا برای ما ضرری نداشت و یا تهدیدی محسوب نمی‌شد.
اسیر کردن تعداد زیادی ترک متضمن هزینه‌های زیادی در زندان‌های‌ مصر می‌شد، و هزینه غذا و مراقبت و پاسداری برای آن‌ها خود گران‌ تمام می‌شد.
ما می‌خواستیم که آن‌ها در مدینه و یا در هر محل دورافتاده‌ دیگری به تعداد زیاد بمانند.
ایده‌آل ما آن بود که عوض مدینه نیروهای‌ خود را در اختلال راه آهن به کار می‌بردیم و باید کاری می‌کردیم که به کلی غیر قابل استفاده نمی‌شد، بلکه طوری عمل می‌کردیم که با سنگین‌ترین هزینه و ناراحتی فقط دائر می‌ماند و امیدشان قطع نمی‌شد و آن‌را به عنوان تله‌ای برای به دام انداختن نیروهای ترک به کار می‌بردیم.
بدین ترتیب مسئله غذا و آذوقه، ارتش ترک را به راه آهن متکی می‌نمود و آن‌ها می‌توانستند از راه آهن حجاز و یا راه آهن سراسری اردن و یا راه آهن فلسطین و سوریه در طول جنگ استفاده کنند.
این مسئله تا زمانی که نهصد و نود و نه هزارم آن قسمت دنیای عرب را به ما واگذار می‌کردند از نظر ما هیچ اشکالی نداشت.
اگر ترک‌ها می‌خواستند هرچه‌ زودتر تخلیه کنند و تعداد خود را در یک منطقه افزایش دهند،
می‌بایستی‌ آن‌ها را در آن باور نگه می‌داشتیم و نیروها و تجهیزات خود را از آن‌ منطقه دور می‌کردیم.
حماقت ارتش ترک برای ما مغتنم بود، زیرا باید طوری رفتار می‌کردیم تا آن‌ها فکر کنند که توانسته‌اند هرچه بیشتر، مناطق تحت سلطه خود را حفظ کنند.
و این غرور و اندیشه، خود عاملی‌ بود تا اکثر نیروهای خود را در موقعیت بیهوده فعلی نگه دارند.
این‌ موقعیت برای آن‌ها طوری بود که در همه جا در پشت جبهه‌های واقعی‌ نبرد قرار می‌گرفتند و جبهه‌های اصلی جنگ و نبرد همچنان خالی‌ می‌ماند. از نظر جزئیات، من نقشه حاکم را در نبرد عربستان مورد انتقاد قرار داده بودم، و عقیده داشتم که تصرف یک منطقه از راه آهن پرهزینه‌ خواهد بود.
چون که ممکن است از هر طرف مورد حمله واقع شود. ترکیب کردن نیروهای مصری و عشایر عرب نیز از نظر من روحیه ارتش نامنظم عرب را تضعیف می‌نمود.
زیرا آن‌ها سربازان حرفه‌ای‌ بودند و این مسئله عذری برای عشایر فراهم می‌ساخت که در کناری‌ ایستاده و وظیفه نبرد در صحنه‌های جنگ را به آن‌ها واگذار کنند؛ در صورتی که می‌بایستی عشایر، خود در صحنه می‌بودند.
در غیر این صورت حسادت و عدم کفایت به هم افزوده می‌شد و نتیجه آن چیزی‌ جز ناکامی و شکست نبود.
به علاوه سرزمین بیلی خیلی خشک و بی‌آب‌ و علف بود و نگهداری نیرویی عظیم در آنجا در خط راه آهن از نظر فنی بسیار مشکل می‌شد.
لیکن به هر ترتیب نه اعتراضات من و نه دلایلم، هیچ یک کارآمد نبودند.
طرحی پیاده شده، و مقدماتش فراهم شده،
هرکسی در وظیفه‌ مخصوص خود گماشته شده و مشغول اجرای آن بود و فرصتی برای‌ این که اختیارات دیگری به من بدهند نمانده بود.
آنچه که من در این‌ کوشش به دست آورده بودم فقط جلسه‌ای بود که طی آن عقاید و انتقادات‌ خود را گفته، و آن‌ها شنیده بودند. آن‌ها فقط طرح ضد حمله مرا در برنامه گنجانیده بودند و بس، ولی تغییرات کلی در برنامه پیشین ممکن‌ نگردید.
لذا من با عودا ابو طاعی قرار گذاشتم تا با او به محل استقرار بهاره عشایر حویطات برویم
و در آنجا، یعنی در صحاری سوریه، نیرویی‌ از شترسواران گردهم آوریم و از طرف مشرق بدون تفنگ و مسلسل‌ به عقبه حمله‌ور شویم.
قسمت شرقی عقبه دفاعی نداشت و تنها راهی بود که امکان نفوذ از آن مقدور می‌گشت.
ما می‌توانستیم از آن قسمت به آسانی حمله کنیم.
حرکت ما به سوی عقبه می‌توانست نمونه بسیار جالبی از نهضت و قیام‌ اعراب باشد.
چون که این حرکت مسافرتی حدود ششصد میل در برابر داشت تا این که بتوانیم در فاصله تیررس کشتی‌های خود از ساحل‌ قرار بگیریم و در آنجا استحکامات ارتش ترک را تصرف کنیم،
اما وقتی‌ بدان جا رسیدیم دیگر راه بازگشتی نبود و این مسئله چنین کام لا بر حسب‌ الهامات من عملی می‌شد که می‌توانست بسیار موفقیت‌آمیز و در عین حال‌ آموزنده باشد.
عودا عقیده داشت که با دینامیت و پول همه‌چیز امکان پذیر است
و در حواشی عقبه عشایر کوچک‌تر به ما ملحق خواهند شد.
فیصل نیز که از قبل با آن‌ها تماس برقرار کرده بود عقیده داشت که اگر ما یک موفقیت نسبی در معان بدست آوریم و بعد به سوی بندر عقبه‌ حرکت کنیم خیلی از عشایر از ما پشتیبانی خواهند کرد.
نیروی دریایی‌ ما همان موقع که در مورد آن می‌اندیشیدیم به عقبه حمله کرده بود و ترک‌هایی که اسیر شده بودند اطلاعات مفیدی در اختیار ما قرار دادند و ما تصمیم گرفتیم بلافاصله حرکت کنیم.
جاده صحرا به عقبه آنقدر طولانی و مشکل بود که نمی‌توانستیم‌ تفنگ یا مسلسل همراه ببریم و حتی بردن مهمات و سرباز هم مشکل‌ بود.
بر حسب آنچه مقرر بود تنها چیز و تنها عاملی که می‌توانستم از طرح راه آهن جدا کنم فقط خودم بودم.
با موقعیتی که پیش آمده بود وجود یا عدم وجود من در آن طرح تأثیری نداشت.
زیرا در نتیجه‌ تفکرات و اندیشه‌هایم دیگر اعتقادی به آن طرح نداشتم.
لذا تصمیم‌ من آن بود که راه خود را بروم، حتی اگر قرار باشد بدون رضایت فرماندهان باشد.
پس نامه‌ای حاکی از عذرخواهی برای کلی تون نوشتم‌ که آرزوی من بهبود اوضاع جنگ و بهترین موفقیت آن‌ها است و ضم نا کامیابی‌شان را آرزو کنم؛
و بعد به راه افتادم.
بندر عقبه به طور طبیعی طوری قرار گرفته بود که ظاهرا مستحکم و تسخیرناپذیر به نظر می‌رسید، و تنها راه تسخیر و نفوذ به آن، حمله ناگهانی از خشکی بود.
بنابراین با فرصتی که از اتحاد بین فیصل‌ و عودا ابو طاعی به دست آمده بود می‌توانستیم امیدوار باشیم که‌ عشایر صحرای شرقی را برای صعود به صخره‌های ساحل شرقی‌ عقبه با خود متحد و هم‌پیمان سازیم.
ناصر، عودا، و من با هم برای این سفر طولانی آماده‌ شدیم.
تا اینجا، فیصل رهبری همگان را به عهده داشت؛ اما با ماندن او در الو جه بار سنگینی لشکرکشی به شمال به گردن من‌ نهاده شده بود.
و من این مسئولیت سنگین و نتایج ناگوارش را چون تنها راه پیروزی‌مان بود، قبول کردم.
ما ترک‌ها را غافل کردیم‌ و با موفقیت وارد عقبه شدیم.
تا اول ماه مه همه چیز آماده شد،
و در آفتاب تند نیمه‌های‌ بعد از ظهر از چادر فیصل روانه شدیم؛ در حالی که او با آرزوی‌ موفقیتمان با ما بدرود می‌گفت، از بالای تپه به راه افتادیم و از او دور شدیم.
شریف ناصر پیشاپیش ما حرکت می‌کرد:
فطرت تابناک و نیک پنداری او که باعث جواب به فداکاری و ایثار، حتی از سوی تباه شدگان، می‌شد؛ او را رهبری خوب و باعث برکت و خوش یمنی برای‌ درماندگان می‌نمود.
هنگامی‌که آرزوهای خود را برای او بیان کرده و توضیح دادیم، او آهی کشیده و از خستگی روحی و بدنی به علت گذشتن‌ ایمان جوانی و پیشکسوتی در مبارزات، افسوس می‌خورد که چگونه‌ جوانیش با بی‌توجهی سپری شده بود.
او از ایام بلوغ فکری، همچنان‌ که پیری با افکار ثمربخش و مهارت‌ها و تجربه‌های کاملش بر او مستولی‌ شده بود، واهمه داشت؛ و از این که نیرو و آرزوهای جوانیش از دست‌ رفته و نتوانسته بود هدفی از زندگی برایش به بار آورد متأثر بود.
از نظر بدنی هنوز جوان به نظر می‌رسید؛
اما روح بزرگش زودتر از خودش‌ به سال خوردگی و پیری رسیده، گوئی زودتر از جسمش به فناپذیری و نابودی نزدیک شده بود؛ اکثر ما همین‌طور بودیم.
منزل اول ما قلعه سبیل در حواشی الو جه بود.
و آنجا جائی بود که زائرین مصری در راه مکه توقف می‌کردند و آب برمی‌داشتند.
در آنجا در کنار منبع آبی که از آجر ساخته بودند و در سایه دیوارهای قلعه‌ و سایه نخل‌ها رحل اقامت افکندیم
و نواقصی را که اولین حرکت ما تا منزل اول داشت، برطرف کردیم.
عودا و نزدیکانش با ما بودند؛
همین‌طور نصیب البکری، سیاستمدار دمشقی هم که قرار بود نماینده‌ فیصل برای ده‌نشینان سوریه باشد، همراه ما بود.
نصیب در مسافرت‌های‌ صحرا، هم دارای تجربه و هم دارای شعور و تفکرات عالی بود:
استقامت الهام‌بخش او در برابر ماجراها که در میان اهالی سوریه نادر است، همچنین افکار سیاسی و درایت او در جلب موافقت مردم نسبت‌ به مواضع اندیشه‌های خویش وطن‌پرستی او که بر تمایلات محلی‌اش‌ می‌چربید، او را برای مباشرت و مؤانست ما مناسب می‌کرد.
نصیب‌ زکی را که یک افسر سوری بود برای همراهی خویش برگزید.
اما برای همراهی خویش سی و پنج نفر از عشایر عقیل را تحت فرمانده‌ی‌ ابن قیصر برگزیده بودیم.
ابن قیصر مردی بود خوددار و خودکفا و آرام.
فیصل معادل بیست هزار پوند طلا یعنی کل مبلغی که در اختیار داشت به ما داده بود.
این مبلغ در واقع بیش از آن مبلغی بود که‌ درخواست کرده بودیم.
او این مبلغ را در اختیار ما گذاشته بود تا بتوانیم‌ حقوق افرا ید را که امیدوار بودیم بعدها به ما بپیوندند بپردازیم و بتوانیم از آن برای تشکیل نیرویی از عشایر حویطات استفاده کنیم.
این پول را برای جلوگیری از هرگونه اتفاق سوئی بین خود تقسیم کردیم.
شیخ یوسف که مسئول تدارکات قرارگاه فیصل بود به هر یک از ما نصف کیسه آرد داده بود که وزن آن چهل و پنج پوند بود و جیره غذایی یک نفر را برای مدت شش هفته شامل می‌گردید.
این‌ کیسه آرد هم بار نسب تا سنگینی بود که بر روی زین خود داشتیم و ناصر چهارده پوند آن‌را از هر کیسه خالی کرد و بر شترهای بارکش بار کرد تا بتوانیم سبکبارتر حرکت کنیم.
مقداری مهمات یدکی و تفنگ هم داشتیم،
شش بار شتر هم از بسته‌های کوچک ژلاتین انفجاری داشتیم تا در راه، خط آهن شمال و پل‌ها را منفجر کنیم.
ناصر که به سهم خود امیر بزرگی بود، چادر بزرگی به همراه آورده بود تا اگر در بین راه کسانی به ملاقاتش آمدند بتواند از آن‌ها پذیرایی کند.
او همین طور یک بار شتر برنج آورده بود تا اگر میهمانی رسید از آن استفاده شود.
اما همچنان که در طول راه‌ مصرف جیره غذایی نان خالی و آب پس از هفته‌ها یک‌نواخت شده‌ بود، بیشتر آن برنج را خودمان خوردیم.
چون در این نوع سفرها تجربه زیادی نداشتیم، نمی‌دانستیم که آرد، سبک‌ترین غذا، و بهترین‌ غذای مسافرت‌های طولانی است.
شش ماه بعد، نه ناصر و نه خودم، هیچ‌گاه چهارپایی را برای حمل برنج، بیهوده آزار ندادیم.
چون‌ دریافته بودیم که برنج در مسافرت به هیچ وجه غذای مناسبی نیست عشایر عقیل که همراه من بودند مخیمر، مرجان، و علی همراه با محمد، یعنی آن پسرک سرخ روی دهاتی که از اهالی دهکده‌ای در حوران بود؛
همراه با قاسم که از اهالی معان بود و دندان‌های نیش او از دهانش بیرون می‌زد و چهره‌ای زردرنگ داشت، گروهی مکمل یکدیگر بودند. قاسم کسی بود که در معان، حاکم ترک را بر سر اختلافی در مورد مالیات کشته و بعد به قبایل حویطات پناه آورده بود.
کشتار و قتل در اعتراض به دادن مالیات به حکومت ترک، برای همه ما جنبه عاطفی داشت، و لذا همین احساس عاطفی باعث شده بود تا قاسم به عنوان مردی خوش‌ مشرب و بی‌عیب معرفی شود، که در واقع حقیقت چیز دیگری بود.
ما برای تسخیر یک ایالت، افراد قلیلی بودیم، و ظاهرا سایرین‌ هم همین‌گونه فکر می‌کردند؛ ب
رای این که اکنون لا موت یعنی نماینده‌ برم وند با فیصل آمده بودند تا از ما عکسی به عنوان یادبود سفر و بدرقه‌ بگیرند.
کمی بعد یوسف با یک دکتر؛ و شفیق، و برادر نصیب آمدند و در مشایعت ما برایمان موفقیت و پیروزی آ روز کردند.
همگی به اتفاق‌ مشایعت‌کنندگان شامی را که یوسف تدارک دیده بود خوردیم و گپ‌ زدیم.
شام مفصل بود و فکر می‌کردم که شاید قلب سخت یوسف امشب‌ اشتباها این شام را تدارک دیده است، چون غالبا شام ما چیزی جز نان‌ خالی نبود، و شاید هم آرزو داشت تا قبل از این که در بیابان سرگردان‌ شویم و چیزی برای خوردن نداشته باشیم میهمانی گرم و مناسبی داده باشد تا همیشه به یاد او باشیم.
به هر حال بعد از این که همه مشایعت‌کنندگان رفتند، شترها را بار کردیم و قبل از نیمه‌های شب به سوی چشمه کر حرکت کردیم:
همچنان که در زیر نور مهتاب و سوسوی ستارگان به پیش می‌رفتیم، خاطرات عزیز و فراموش نشدنی خود را درباره وطنش به یاد می‌آورد.
درباره خانه سنگی ای صحبت می‌کرد که سالن‌های سقف طاق ضربی‌ داشت تا حرارت آفتاب کمتر در آن اثر کند؛ و درباره باغ‌هایی صحبت‌ می‌کرد که در آن‌ها از هر نوع درخت میوه یافت می‌شد.
می‌گفت که‌ او و همراهانش در خیابان‌های مصفا و سایه این باغ‌ها بدون این که حتی‌ آفتاب را ببیند و یا از آن خبری داشته باشند قدم می‌زدند.
درباره‌ چرخی که روی چاه قرار داشت و به وسیله گاو به حرکت درمی‌آمد و در نتیجه سطل‌های چرمی پر از آب را از چاه می‌کشید و در جوی‌های‌ خیابان‌های باغ که از بتون ساخته بودند، روان می‌ساخت؛ سخت می‌گفت.
درباره فواره‌ها و استخری که دور تا دور آن گل‌های پیچک را به طور داربستی کاشته و محفوظش کرده بودند و همیشه در آن آب زلال پر بود و در میان استخر سیمانی می‌درخشید صحبت می‌کرد و می‌گفت هرروز او و برادرش و خانواده‌هاشان در گرمای نیمه روز در آن شنا می‌کردند.
ناصر با وجود این که همیشه بشاش و خوش‌مشرب بود، گاهی غمگین و افسرده می‌شد؛
و امشب در این فکر بود که چرا او، امیری از مدینه، ثروتمند و مرفه، که در کاخ مصفا و پر دار و درخت و مجلل زندگی‌ می‌کرد، باید راهنمای ضعیف عده‌ای ماجراجوی از جان گذشته در این‌ صحرای بی‌آب و علف شود.
برای دو سال، منزوی بود و همواره در جبهه مقدم سپاه فیصل مبارزه می‌کرد.
در هر مخاطره‌ای و در هر حمله‌ای‌ به عنوان پیش قراول و پیشتاز خدمت می‌کرد.
در حالی که ترک‌ها خانه او را اشغال کرده و درختان میوه‌اش را می‌بریدند و نخل‌هایش را با تبر می‌شکستند.
و حتی به طوری که او می‌گفت چاه آبی که ششصد سال‌ صدای جیرجیر چرخ آن قطع نشده بود، اکنون ساکت و خاموش شده‌
و باغ مصفای آن در اثر بی‌آبی و تشنگی خشک شده بود؛ همان‌ باغی که او در آنجا زندگی می‌کرد و در اثر حرارت آفتاب چون تپه‌های‌ سختی که ما اکنون بر روی آن راه می‌رفتیم لخت و عریان گشته بود.
بعد از این که چهار ساعت به راه ادامه دادیم، دو ساعت استراحت‌ کردیم و دوباره با طلوع آفتاب بلند شدیم.
شترهای بارکش ما، در اثر‌گری سختی که در الو جه شایع شده بود، لاغر و نحیف گشته بودند و خیلی آهسته حرکت می‌کردند و در حین راه‌پیمایی همچنان به چریدن‌ و علف خوردن ادامه می‌دادند.
عده‌ای از ما که شترهای تندروتری داشتیم‌ و بار شترهایمان کمتر بود، می‌توانستیم به آسانی پیشاپیش آن‌ها بتازیم‌ و آن‌ها را عقب بگذاریم.
اما عودا، که در این سفر برنامه حرکت را تنظیم می‌کرد، اجازه چنین کاری را نمی‌داد.
زیرا او از مشکلات راه‌ آگاه بود و می‌گفت برای جاده مشکلی که در پیش داریم باید نیروی شترها را تا آنجا که می‌توانیم ذخیره کنیم.
لذا با گام‌های آهسته و صبورانه‌ حدود شش ساعت در گرمای داغ راه‌پیمایی کردیم.
آفتاب تابستان در سرزمین‌های آن‌سوی الو جه که پوشیده از شن‌های سفید بود به طور وحشتناکی چشم را خیره می‌کرد.
سنگ‌های لخت این طرف و آن‌ طرف، امواج حرارت را چنان به سوی ما منعکس می‌کردند که ما را دچار سردرد و سرگیجه می‌کردند.
در نتیجه، در حدود ساعت یازده صبح‌ در برابر دستورات عودا، که توصیه می‌کرد هنوز به راه خود ادامه‌ دهیم، به اعتراض برخاستیم.
در این ساعت در کنار درختان متوقف شدیم‌ و تا ساعت دو و نیم بعد از ظهر استراحت کردیم.
هر یک از ما طی این‌ استراحت، برای خود سایه‌بانی از پتو، که بر شاخه‌ها آویخته بودیم، درست کردیم و مدتی از حرارت شدید آفتاب در امان بودیم.
پس از این استراحت، دوباره به راه افتادیم و حدود سه ساعتی‌ در جاده‌ای نرم و هموار راه پیمودیم،
تا این که به دره وسیعی رسیدیم و باغ‌های سبز و خرم چشمه‌سار کر را رویاروی خویش دیدیم.
در آنجا چادرهای سفید در میان نخل‌ها به چشم می‌خوردند.
هنگامی‌که در آنجا توقف کردیم و پیاده شدیم، رسیم، عبد الله، محمود، یعنی آن دکتر، و حتی مولود، آن سواره‌نظام حرفه‌ای برای پیشواز و خوش‌آمد گویی‌ به سوی ما شتافتند.
آن‌ها گفتند که شریف شرف که می‌خواستیم او را در ابورقه یعنی محل توقف بعدی، ملاقات کنیم برای چند روزی به مأموریت حمله رفته است.
بدین ترتیب، ما که باید او را در این سفر ملاقات می‌کردیم، عجله‌ای نداشتیم و لذا به مدت دو روز راه‌پیمایی را تعطیل نموده و در همان جا توقف کردیم.
این توقف غیر منتظره مرا کام لا خوشنود می‌کرد.
زیرا مشکل‌ تب، و جوش‌هایی که مرا در وادی ایس از پای درآورده بود، دوباره‌ به صورت مهلک‌تر ظاهر گشته و مسافرت را برایم رقت‌بار و دردناک نموده‌ بود.
هر توقفی برای من که مصمم بودم این سفر را به پایان برسانم، فرصتی‌ بود تا لحظه‌ای از درد و تعب جا نگدازی که به من روی آورده بود بیاسایم.
این فرصتی بود تا محافظه‌کاری و شکیبائی خود را مقداری افزایش‌ دهم.
ساکت و آرام در آنجا غنوده بودم و در مخیله‌ام صحنه‌های صلح‌ را مجسم می‌ساختم. طراوت و سبزی و آب روانی که این باغ مصفا را در میان صحرا دلنواز و فریبا جلوه‌گر می‌نمود، چنان بود که گویی‌ قبلا آنجا را در جائی دیده بودم؛
و یا این خیال بافی از آن جهت بود که‌ مدت زیادی سبزه‌های شادابی در کنار آب روان ندیده بودم!
ساکنین کر تنها بل وی یعنی ضعیف الله پیر و سالخوده و دختر هایش بودند که در قطعه زمینی که در بلندی قرار داشت و از گذشتگان‌ خود به ارث برده بودند، شب و روز کار می‌کردند.
این قطعه زمین از حاشیه جنوبی دره تشکیل گردیده بود که توسط صخره‌های سنگی در برابر نفوذ سیلاب‌ها محافظت می‌شد.
در وسط این زمین چاهی بود که آب زلال و سردی داشت و در بالای آن پایه‌ای از گل و تیرهای قطور قرار داشت.
در کنار این جاده، ضعیف الله هرروز، صبح و عصر که آفتاب‌ حرارت کمتری داشت، آب می‌کشید و به جویبار می‌ریخت تا آب در جویبارهای بین درختان روان شده و ریشه گیاهانش را سیراب کند.
او نخل‌های پا کوتاهی پرورش داده بود تا سایه برگ‌هایشان زمین را خنک نگه دارد و از تبخیر آب جلوگیری نماید.
چرا که در غیر این‌ صورت، آفتاب سوزان آنجا، نخل‌هایش را خشک می‌کرد.
همچنین در فصول مناسب، تنباکو پردرآمدترین محصول، کمی لوبیا و هندوانه‌ و خیار و بادمجان نیز کشت می‌کرد.
این پیرمرد، در کلبه‌ای که از چوب و بوته‌های خار درست کرده‌ بود با زنش در کنار این چاه زندگی می‌کرد و از سیاست ما رنجور بود و چیزی جز آنچه در اثر دسترنج روزانه به دست می‌آورد
و خورد و خوراکش را تأمین می‌نمود از دنیا نمی‌خواست.
گاهی او را درباره‌ آزادی به حرف و گفتگو وامی‌داشتیم و می‌گفتیم:
و او به هر حال اگرچه چیزی‌ از گفته‌هایمان در نمی‌یافت، اما برمی‌خاست و مغرورانه با مشت بر سینه‌اش‌ می‌کوفت و می‌گفت: منم که کر را نگه داشته‌ام و اگر من نبودم این‌ نخل‌ها و این چاه در عرض مدت کوتاهی از بین می‌رفت.
او آزاد بود، و هیچ چیز دیگر برای کسی نمی‌خواست.
زندگی‌ او در این نخلستان خلاصه می‌شد
و به آن کاری نداشت که چرا سایرین‌ هم نباید به همان نسبت از آزادی و ثروت کافی بهره‌مند باشند.
کلاه نمدی او در اثر عرق جبین به رنگ سرب درآمده بود، و می‌گفت که آن کلاه‌ را پدربزرگش زمانی که ابراهیم پاشا در الو جه بود حدود یک صد سال‌ پیش خریداری کرده است.
دیگر پوشش او پیراهنی بود که هرساله‌ از عایدات فروش تنباکویش یکی برای خود و یک پیراهن برای‌ دخترها و یکی هم برای زنش خریداری می‌کرد.
با این حال از او خیلی سپاسگزار بودیم،
زیرا علاوه بر این که‌ نمونه‌ای از قناعت و اعتکاف بود و دو برابر ما که چون بردگان، اسیر زیاد خواهی و اشتهای غیر ضروری خود بودیم، بی‌نیازتر و راضی‌تر به نظر می‌رسید؛ سبزی هم می‌فروخت.
با آن سبزی‌ها و آنچه که رسیم و عبد الله‌ و محمود، در قوطی‌های خود داشتند به خوبی زندگی می‌کردیم.
هر روز عصر در کنار آتشی که می‌افروختیم نوای موسیقی روب راه بود.
این‌ موسیقی، نه از نوع یک‌نواخت و خسته‌کننده های‌های قبایل، و نه از نوع‌ هیجان‌انگیز عقیل، بلکه از نغمه‌های خوش‌آیند محلی سوریه بود.
مولود در میان واحد خود چند نفر موسیقی‌دان هم داشت
و هرروز عصر بعضی‌ از سربازهای خجالتی را می‌آورد تا گیتاری بنوازند و از نغمه‌های محلی‌ دمشق و یا نغمه‌ها و سرودهای دهکده‌هایشان برای ما بخوانند.
در چادر عبد الله که من هم در آن زندگی می‌کردم، از مسافتی، صدای شرشر ملایم آب و صدای ملایم برگ‌ها که با وزش ملایم باد به هم می‌خوردند آوای این موسیقی را دلپذیرتر می‌نمود.
اکثرا، نصیب البکری هم کتاب اشعار و سرودهای سلیم الجزائری، یعنی آن انقلابی بی‌باک که بین جنگ‌ها و مأموریت‌هایش برای ترک‌های جوان به زبان محلی مردم سروده بود، می‌خواند.
نصیب و همراهانش‌ هم با هم این اشعار را می‌خواندن دو امیدها و آرزوهای خویش را به زبان‌ می‌آوردند.
آن‌ها این اشعار را با شور و شوقی پر حرارت و سوزناک سر می‌دادند و رخسار دمشقی آنان چون مهتاب رنگ‌پریده‌ای در پرتو نور آتشی که برافروخته بودند عرق می‌کرد.
در این حال تمام افراد ساکت‌ می‌شدند و به ترانه‌ها و موسیقی گوش می‌دادند،
تا این که رفته‌رفته خسته‌ می‌شدند و شروع به خمیازه کشیدن می‌کردند.
ولی ضعیف الله تا آخر می‌نشست و به سبزی‌هایش آب می‌پاشید.
زیرا مطمئن بود بعد از این که‌ همه از سرود و آوازخوانی خسته شوند، از او سبزی خوردن خواهند خرید.
برای شهرنشینان، این نخلستان یادگار ایام کهنه و یادواره‌ای از زمان قبل از جنگ بود که طی آن ما خود را در صحاری آواره کرده‌ بودیم.
لیکن برای عودا این سرزمین پر از درخت، در اعماق قلبش‌ آرزوی مناظر عریان صحرا را زنده می‌نمود.
لذا شب دوم در حوالی‌ نیمه شب این بهشت برین را ترک گفتیم و به سوی شمال دره به راه افتادیم.
شب تاریکی بود و حتی نور ستارگان آسمان در اعماق دره و در جایی که‌ ما سرگردان بودیم دیده نمی‌شد.
امشب راهنمای ما، عودا بود، و برای‌ این که به ما قوت قلب بدهد آوای هوهوهوی قبایل حویطات را سر داده بود و همین‌طور برای خاطر دل خویش آواز می‌خواند.
و اشعار حماسی را در سه نت یکسان تکرار می‌کرد و چنان با سوز و گداز می‌خواند که کلمات آن مشخص نمی‌شد.
بعد از مدتی به خاطر آواز قشنگی که‌ می‌خواند تشکر کردیم، چون که مسیر ما به سوی چپ منحرف می‌شد و صف طویل ما مسیر انحراف را از روی صدای او تشخیص می‌داد؛ ولی‌ صدای او در این پیچ به صخره‌ها می‌پیچید و منعکس می‌شد.
و ممکن‌ بود افرادی که از عقب می‌آمدند مسیر را گم کنند.
در این مسافرت طولانی، شریف ناصر، و پسر عمومی خنده‌روی عودا، یعنی محمد الذیلان زحمتی متحمل شدند و به نوبت درباره زبان‌ عربی ای که در مدینه و در صحاری عربستان تکلم می‌شود به من درس‌ دادند.
در ابتدای عربی ای که من آموخته بودیم بیشتر در لهجه‌های اطراف‌ فرات که عربی خالص نیست بود.
ولی اکنون تا حدودی با لهجه‌ حجاز و بعضی از عبارات اصطلاحی و اشعار قبایل شمال عربستان و کلمات و عبارات ویژه محلی نجد و جمله‌های کتابی سوری هم آشنایی‌ یافته بودم.
تکلم و گفتگوی من به عربی هنوز از نظر دستور زبان اشکال‌ داشت و از نظر مستعمین زیاد مفهوم نمی‌شد.
آن‌هایی که مرا نمی‌شناختند فکر می‌کردند شاید این لهجه مخصوص من، لهجه منطقه‌ای از محل‌ سکونت طوایف بی‌سواد باشد.
در واقع عربی ای که من تکلم می‌کردم‌ ترکیبی از افعال گذشته و حال و آینده بود که به صورت نامنظم و نامفهوم‌ با اصطلاحات محلی و عبارات اصطلاحی درهم آمیخته بود.
هنوز سه کلمه از حرف‌های عودا را نمی‌فهمیدم و بعد از نیم ساعت‌ بالاخره خسته شدم و دنباله کنجکاوی خود را رها کردم.
ماه همچنان در آسمان بالا می‌آمد و به سوی قله‌های نزدیک ما پیش می‌رفت و نور آن‌ مسیر ما را روشن می‌کرد.
همچنان تا طلوع آفتاب راه رفتیم و تمام شب‌ را در راه بودیم.
تا این که آفتاب از روبروی ما چهره تابناک خویش را نشان داد.
صبحانه را با آرد خودمان روب راه کردیم و برای اولین بار در این‌ سفر کمی از بار شترهای خسته کاستیم.
چون شرف هنوز به ابو رقه‌ مراجعت نکرده بود، باز هم اگر بی‌آبی مجبورمان نمی‌کرد عجله‌ای نمی‌کردیم.
لذا بعد از صبحانه دوباره سایه‌بانی برای خود درست کردیم‌ و تا بعد از ظهر خوابیدیم؛
در حالی که مجبور بودیم هر لحظه به علت‌ تغییر محل سایه جای خود را عوض کنیم و دائما با مگس‌ها مبارزه کنیم.
بالاخره ناصر دستور داد که دوباره به راه بیفتیم.
از گردنه‌ای که‌ در دو سوی آن کوه‌های بلندی قرار داشت به سوی بالا حرکت کردیم و به مدت چهار ساعت راه رفتیم.
باز همه موافقت کردیم که در آنجا توقف کنیم.
در آنجا بوته‌های خشک و فراوانی وجود داشت که‌ می‌توانستیم از آن‌ها برای روشن کردن آتش استفاده کنیم.
در بالای‌ صخره‌های سمت راست نیز برکه‌های آبی در سنگ‌ها وجود داشت‌ که دارای آب گوارا و تازه‌ای بودند.
ناصر سرحال بود
و لذا دستور داد تا امشب برنج درست کنند و همه دوستان با هم غذا بخوریم.
قواعد حرکت ما در این مسافرت خیلی عجیب‌وغریب بود.
ناصر، عودا، و نصیب خانواده‌هایی با مبادی آداب جداگانه‌ای بودند و فقط از این نظر که من با ناصر و میهمانش بودم و به او احترام می‌گذاشتم‌
آن‌ها او را به عنوان فردی بالاتر و بزرگ‌تر قبول کرده بودند.
برای این که‌ ما در این مسافرت برنامه‌ای داشته باشیم می‌بایستی با هر سه آن‌ها مشورت می‌کردیم. مثلا در مورد این که کی حرکت کنیم و کجا توقف‌ کنیم باید هر سه نظر می‌دادند.
این مسئله مخصوصا در مورد عودا هیچ‌ راه دیگری نداشت.
زیرا او فرزند جنگ بود و هرگز کسی را به عنوان‌ رهبر خود نمی‌شناخت.
همین‌طور در مورد نصیب هم این روش، کار بجایی بود.
زیرا او نیز از نژاد دقیق و وسواسی سوری، حسود و دشمن اصل و نسب و هرگونه برتری بر پایه اصل و نسب بود.
چنین مردمی به شخص ثالثی نیاز داشتند که از خود آن‌ها نباشد تا بتواند پرچ مدار آن‌ها شده و آن‌ها را به نحوی هم آهنگ سازد، و آن‌ شخص ثالث می‌بایستی یک خارجی می‌بود که بتواند آن‌ها را رهبری‌ کند.
آن رهبر باید کسی می‌بود که برت ریش بر پایه عقایدش باشد.
عقایدی منطقی، غیر قابل تکذیب و حساب‌شده که غرایز طبیعی آن‌ها را پذیرفته و منطق و دلیل نتواند آن‌را بر پایه صحیحی رد و یا ثابت کند.
برای ارتش فیصل، مباهات و افتخار به شمار می‌آمد که امیر مکه یکی از اخلاف پیامبر ص و یک شریف بزرگوار از جهان آخرت است‌ که فرزندان آدم می‌توانند او را بدون هیچ شرمساری محترم شمرده و مورد ستایش قرار دهند.
این فریضه اتحاد و همبستگی نهضت عرب‌ به شمار می‌رفت.
در واقع آنچه به این قیام، اتحاد و اتفاق می‌بخشید همین‌ فرضیه مؤثر ولی تا حدی غیر قابل قبول روشنفکران بود.
صبح روز بعد، در ساعت پنج حرکت کردیم.
دره‌ای که در آن‌ حرکت می‌کردیم رفته‌رفته تنگ می‌شد.
در آنجا از صخره تیزی عبور کردیم، آن‌را دور زدیم و یواش‌یواش در سربالایی قرار گرفتیم.
این‌ مسیر، جاده‌ای باریک و پرپیچ و خم بود که از دامنه کوه عبور می‌کرد و خیلی لعزنده بود؛
و جز با احتیاط تمام و روی چهار دست و پا عبور از آن میسر نمی‌گشت.
لذا همه پیاده شدیم و شترهای خود را یک به یک‌ هدایت کردیم.
رفته‌رفته جاده طوری شد که ما خودمان هم می‌بایستی‌ یکدیگر را در عبور از آن کمک می‌کردیم.
می‌بایستی یک نفر شتر را از عقب هی می‌کرد، و دیگری از جلو هدایتش می‌نمود تا حیوان جرأت‌ می‌یافت و به پیش می‌رفت. گاهی باید بار آن‌ها را تخیله می‌کردیم تا بتوانند از معبر صعب‌العبوری که داشتیم عبور کنند.
بعضی از قسمت‌ها در این جاده واقعا خطرناک بود، زیرا سنگ‌هایی که از کوه‌ها به طرف جاده پیش آمده بودند، جاده را تنگ‌ می‌کردند.
بار شترها به سنگ‌ها گیر می‌کرد و حیوان را به صخره‌ها می‌کوفت.
در این قبیل معبرها مجبور بودیم بار حیوان را پیاده کنیم و دوباره آن‌را جابه‌جا کنیم و مواد منفجره را طوری قرار دهیم تا با سنگ‌ها اصطکاک نیابند.
ولی با تمام احتیاطی که به کار بردیم، باز هم‌ دو رأس از شترهای ضعیف ما در این جاده از دست رفتند.
عشایر حویطات‌ پس از این که آن شترها پایشان شکست و مجروح شدند گردنشان را از عقب به جهازشان بستند
و با خنجر رنگ حلقوم آن‌ها را بریدند
و به اصطلاح‌ آن‌ها را نحر کردند و گوشتشان را بین خودشان تقسیم نمودند.
خوشبختانه موقعی که به بالای این گردنه رسیدیم، مشاهده کردیم‌ که در آنجا جاده به یک زمین بلند هموار منتهی می‌شود و با شیب ملایمی‌ به سوی شرق ادامه می‌یابد،
در ابتدای این مسیر، زمین سخت و ناهموار بود و در کنار جاده خار بوته‌های انبوهی روییده بود.
رفته‌رفته به دره‌ای‌ رسیدیم که با ماسه‌های سفید رنگی پوشیده شده، در وسط دره یک زن‌ بدوی مشگ خود را با پیاله‌ای مسی پرمی‌کرد. او پیاله پیاله آب تقریبا شیری رنگ را برمی‌داشت و در مشگ می‌ریخت.
این آب کام لا صاف‌ و گوارا بود و از گودالی به پهنای یک فوت که به عمق آرنج یک دست کنده شده بود از میان ماسه‌ها می‌جوشید.
اینجا ابو سعد بود و به خاطر نام آن و آب گوارا و گوشت بسیاری که بار شترها کرده بودیم، مصمم‌ شدیم امشب را در همین‌جا اقامت کنیم.
چون به هر حال باید شرف را ملاقات می‌کردیم، و او هنوز هم از حمله به راه آهن بازنگشته بود.
چهار میل دیگر به راه خود ادامه دادیم تا در کنار درختانی که‌ جلوتر از ما بودند در میان بوته‌های خار اقامت کنیم.
در آنجا خار بوته‌ها طوری روییده بودند که زیر آن‌ها خالی بود و می‌توانستیم عبا و یا پتویی‌ روی آن‌ها انداخته
و سایه‌بانی درست کنیم که شب هم می‌توانستیم زیر آن بخوابیم.
عادت کرده بودیم بدون این که شمد و یا پتویی رویمان بکشیم‌ در زیر ستارگان و ماه و آسمان به خوبی بخوابیم.
خوابیدن در بیابان‌ بدون این که در دو طرف چیزی باشد تا ما را از بادها و صداهای شب‌ محفوظ دارد برایمان عادی شده بود.
خیلی عجیب، اما آرام‌بخش بود که انسان در میان دیوارها و در زیر سقف بخوابد؛
حتی اگرچه دیوارها و سقف چیزی جز شاخه‌های نازک چوب نباشد. زیرا همان قدر که محفظه‌ تاریکی انسان را در درون خود جای دهد انسان احساس آرامش می‌کند و بهتر می‌خوابد.
و اما در مورد خود من، دوباره بیمار شده بودم.
تب من‌ روز بروز بیشتر می‌شد و بدنم دوباره در اثر تماس با جهاز شتر پر از جوش‌ بود و درد می‌کرد.
موقعی که ناصر بین راه دستور توقف داد، به گرمی‌ از او تشکر کردم و او مات و حیران شده بود که این تشکر چه معنی دارد!
اکنون در قله شفا و روی سنگ‌های آهکی بودیم.
در برابر ما، آنطرف‌تر یک سلسله کوه‌های آتش‌فشانی بودند.
قبل از آن‌ها صخره‌های قرمز و سیاه از سنگ‌های ماسه‌ای قرار داشتند که دارای قله‌های مخروطی شکل‌ بودند.
هوا در این سرزمین مرتفع و سکو مانند زیاد گرم نبود؛
هنگام صبح و عصر باد خنک و ملایمی می‌وزید که بعد از هوای دم‌کرده دره‌ خیلی فرح‌بخش می‌نمود.
با گوشت شتر برای خود صبحانه‌ای درست کردیم و خوردیم.
از این محل مرتفع در یک سراشیبی ملایم به راه افتادیم.
بعد به جاده‌ ناهمواری رسیدیم که به دره‌ای منتهی می‌گردید.
در این دره بوته‌های‌ انبوهی روییده و بستر آن شنی بود.
در دو طرف دره کوه‌های سنگی و پرتگاه‌ها با قله‌های تیز و بلند قرار داشتند که به تدریج در مسیر ما مرتفع‌تر می‌شدند و خود را به آسمان صبحگاهی تکیه می‌زدند.
در وسط و قعر این دره، کوه‌ها سایه افکنده و هوای آن نمناک و کهنه بود.
طوری که‌ گویی دهان انسان در تماس با هوای دره خشک می‌شود.
لبه‌های‌ صخره‌ها در اطراف، طوری بودند که گویی به طرز عجیبی بریده شده‌ و به صورت سنگرهای طبیعی و عمیقی درآمده‌اند. در این دره همچنان‌ در مسیر پیچ و خم‌ها به راه خود ادامه دادیم. هر لحظه که پیش می‌رفتیم‌ به ته دره که عمیق‌تر می‌شد نزدیک‌تر می‌شدیم.
تا این که نیم ساعت بعد سر یک پیچ به وای جی زل وارد شدیم و آنجا آبراه عمده کوه‌های سنگی
این نواحی به شمار می‌رفت که انتهایش را ما در حدیه مشاهده‌ کرده بودیم.
وادی جی زل دره عمیقی بود که حدود دویست یارد پهنا داشت‌ و بستر آن‌را بوته‌های گز پوشانیده بود و در هر جا که کمی ماسه و خاک‌ رس قرار داشت این بوته‌ها روییده بودند.
در این طرف و آن طرف دره‌ کوه‌های سنگی به رنگ قرمز با سایه روشن‌ها مختلف قرار داشتند.
صخره‌های تیره و بستر صورتی و بوته‌های سبز کم‌رنگ منظره‌ای بدیع‌ داشت که برای چشمان ما که این مناظر را بندرت مشاهده می‌کرد سرور انگیز می‌نمود.
هنگام غروب که آفتاب در آن‌سوی کوه‌ها پنهان‌ می‌شد، یک طرف دره را به رنگ قرمز طلایی درآورده و سوی دیگر را به رنگ ارغوانی نمایان می‌ساخت.
محل توقف ما در اینجا بر روی انبوهی از ماسه‌ها بود که روی آن‌ها سبزه‌ها سر برآورده بودند و در دامنه کوه‌ها قرار داشت.
در آنجا صخره سنگ باریکی بود که جلوی سیلاب‌های زمستانی را سد کرده‌ و آن سویش در اثر سیلاب‌ها گود شده، و مقداری آب شور از بقایای‌ سیلاب‌های سال پیش در آن باقی بود.
یکی از افراد خود را برای کسب‌ اطلاع به طرف بالای دره و جایی که گل‌های خرزهره روییده بودند و نوک چادرهای سفید شرف در آنجا دیده می‌شد فرستادیم.
او بازگشت‌ و اطلاع داد که آن‌ها فردا منتظر بازگشت وی می‌باشند؛
لذا دو شب‌ دیگر هم در این محل رنگارنگ عجیب منتظر شدیم.
این برکه آب‌ شور برای آبشخور شترهای ما خیلی مناسب بود، و هنگام ظهر خود در آن شنا می‌کردیم و بعد غذا می‌خوردیم و می‌خوابیدیم.
بعد از خواب‌ به کوهنوردی می‌رفتیم و به رگه‌های افقی و موازی، صورتی، قهوه‌ای، کرم و قرمز رنگی که رنگ کلی قرمز را به صخره‌ها می‌داد، خیره‌ می‌شدیم.
از این رنگ‌آمیزی طبیعی عجیب و طرح بسیار شیوای آن‌ که گویی بامدادی نوک‌تیز بر روی این سنگ‌ها نقش کرده بودند حیران‌ و متعجب می‌شدیم.
یک روز بعد از ظهر در آغل گوسفندان که با سنگ‌های ماسه‌ای دورتادور آن محفوظ شده بود در هوای گرم و ملایم آن‌ به سر بردم؛ بادی از بالای دیواره‌های آغل می‌وزید.
سراسر دره را سکوت فراگرفته بود و صدای با دحتی دره را شکیبا جلوه‌گر می‌نمود.
چشمان من بسته بودند و خواب می‌دیدم.
ناگهان صدای‌ جوانی مرا بیدار کرد. وقتی نگاه کردم یک جوانک عقیلی مشتاق را دیدم.
او را نمی‌شناختم: نامش داوود بود.
او همچنان در کنار من چمباتمه‌ زده بود. و به رحم و شفقت من پناه آورده بود.
دوست او فرج، در حال‌ بازیگوشی چادر آن‌ها را آتش زده بود
و یکی از سران عقیل تحت‌ فرمانده‌ی شرف که سعد نام داشت، می‌خواست دوست او را تنبیه کند.
او از من می‌خواست تا وساطت کنم که دوستش را ببخشند و رها سازند.
اتفاقا سعد در همان موقع برای ملاقات من آمد.
من این وساطت را با او در میان گذاشتم؛ در حالی که داوود نشسته، مرا تماشا می‌کرد.
دهانش کمی مشتاقانه باز بود.
پلک‌هایش کمی روی چشمان درشت و سیاهش جمع شده بود.
ابروان او حالتی داشتند که گویی با بی‌قراری‌ در انتظار نتیجه‌اند.
مردمک چشم داوود کمی به سوی داخل چشمش متمایل بود و کام لا در وسط قرار نداشت.
لذا به او حالتی از آمادگی‌ زیرکانه می‌داد.
جواب سعد در برابر وساطت من زیاد امیدبخش نبود. او گفت‌ که این دو نفر دائما باعث مشکلاتی می‌شوند.
اخیرا حقه‌های بازی‌های‌ آن‌ها چنان عصبانی کننده بود که شرف دستور داده آن‌ها را برای‌ عبرت سایرین تنبیه کنیم.
ولی او گفت تنها کاری که می‌تواند به خاطر من انجام دهد، آنست که اجازه بدهد داوود در تنبیهی که برای دوستش‌ تعیین شده شریک شود.
داوود از فرصتی که به او و دوستش داده شده‌ بود استقبال نمود.
دست من و سعد را بوسه زد و به سوی بالای دره‌ شروع به دویدن کرد.
سعد در حالی که می‌خندید از این جفت مشهور داستانی گفت:
آن‌ها نمونه‌ای از علاقه پسر به پسر بودند که در جوامع‌ شرق به علت جدایی زن و مرد بو جود می‌آمد.
این نوع دوستی‌ها و علاقه‌ها نوعی عشق عمیق است که برای ما قبال درک نبوده و در عنفوان‌ نوجوانی و معصومیت به وجود می‌آید که ابتدا پاک و منزه است و شرم‌آور نیست.
ولی زمانی که دو نوجوان به بحبوحه شباب و شهوانیت رسیدند معاشرت آن‌ها رفته‌رفته به راه دیگری می‌افتد که در آن ارضاء طرفین‌ مطرح گشته و حالتی چون ازدواج طرفین به وجود می‌آید.
روز بعد شرف باز هم پیدایش نشد.
صبح را در کنار صحبت‌های‌ عودا که درباره مسافرت و مسیر آینده‌مان بود نشستیم.
ناصر با تلنگر از چادر کبرت‌ها را به سوی ما پرتاب می‌کرد.
همچنان که دور هم‌ نشسته و به عناوین مختلف وقت‌گذرانی می‌کردیم دو نفر پیدایشان شد که چشمانی دردناک اما تبسمی زیرکانه بر لب داشتند.
آن‌ها جلو آمدند و سلام کردند.
آن دو نفر داوود و دوست گرا نمایه‌اش فرج بودند.
فرج‌ نوجوانی خوش رو و خوش‌قواره با رخساری زنانه و معصوم و صورتی‌ لطیف و چشمانی زیبا بود.
آن‌ها آمده بودند تا پیش ما باشند.
من به‌ آن‌ها نیاز نداشتم
و گفتم که بعد از تنبیهاتی به نسبت به آن‌ها اعمال‌ شده نخواهند توانست همراه با ما شترسواری کنند.
آن‌ها در جواب‌ گفتند که هم‌اکنون آن‌ها با شترهای بدون زین و برگ و لخت به اینجا آمده‌اند.
گفتم که من مرد ساده‌ای هستم و علاقه‌ای به پیشخدمت و نوکر ندارم.
با این سخن داوود عصبانی شد و به راه افتاد؛
اما فرج التماس کرد و گفت که شما به افراد بیشتری احتیاج دارید و بهتر است که ما را با لطف خود بپذیرید.
داوود هم نزد ناصر رفت و جلو او زانو زد و التماس‌ کرد، در حالی که شباهت‌های زنانه‌اش از لابه‌هایش مشخص می‌شد.
بالاخره بنا به توصیه ناصر، هردوی آن‌ها را به علت این که تمیز و جوان بودند پذیرفتیم.
شرف تا صبح روز سوم نیامد، اما صبح روز سوم از دور صدای‌ تیراندازی افراد او را که رگبارهای هوایی شلیک می‌کردند شنیدیم‌ که در کوه‌های اطراف طنین می‌افکند
و حتی کوه‌های لخت هم در این‌ مراسم سلام و شادباش مشارکت می‌کردند.
سپس لباس‌های تمیز پوشیدیم و به دیدار او رفتیم.
عودا لباس نوی را که در الو جه خریداری‌ کرده بود پوشید.
لباس او عبارت از یک نیم پالتو به رنگ قهوه‌ای از ماهوت با یقه مخمل و یک جفت چکمه زرد رنگ با ساق کش دار بود.
عودا با موهای سیاه و چهره داغدار و غم‌افزایش، در این لباس برازندگی‌ خاصی یافته بود.
شرف نسبت به ما خیلی محبت کرده بود؛
زیرا او در اطراف خط آهن عده‌ای از ترک‌ها را دستگیر نموده و راه آهن و پلی را منفجر ساخته بود.
او در مورد راه به ما اطلاعاتی داد و گفت که در وادی‌ درعا، در مسیر ما برکه‌های زیادی از آب باران وجود دارند که از باران‌های اخیر تشکیل یافته و آب آن‌ها شیرین و گوارا است.
لذا می‌توانستیم از این مسیر برویمن زیرا فاصله‌ای را که می‌بایستی بدون آب تا فجر بپیماییم، در حدود پنجاه میل کم می‌کرد و خطرات احتمالی‌ بی‌آبی و تشنگی را در این راه رفع می‌نمود.
این خود یک موهبت‌ بزرگی بود، زیرا مجموع آبی که می‌توانستیم با خود برای پنجاه نفر افرادمان حمل کنیم جمیعا بیست گالن بیشتر نبود
که در واقع از هر نظر آسایش خاطری فراهم نمی‌کرد.
روز بعد ابورقه را ترک گفتیم و حدود نیمه‌های بعد از ظهر از آنجا به راه افتادیم
و متأسف هم نبودیم، زیرا این محل باصفا برای ما زیاد بهداشتی نبود و در طی اقامت سه روزه مرتبا بستری بودیم و در تب‌ می‌سوختیم.
عودا ما را از شعبه‌ای از دره راهنمایی کرد که بزودی به دشت‌ شگ منتهی گردید.
این دشت یک زمین هموار و پر از ماسه بود.
در اطراف دشت وسیع صخره‌های پراکنده‌ای از سنگ ماسه قرمز رنگ‌ چون کلبه‌هایی کوچک به چشم می‌خورد که در اثر فرسایش پایه‌های آن‌ها سست شده و گویی چنان بود که هر لحظه در حال فرو غلتیدن روی‌ جاده‌اند.
این جاده در اطراف این صخره‌ها با پیچ و خم بسیار عبور می‌کرد و چنان به نظر می‌رسید که آن طرف‌تر دیگر راه عبور نیست،
ولی‌ وقتی بدان جا می‌رسیدیم جاده به سوی دره‌های ناشناخته دیگر امتداد می‌یافت.
از این جاده پرپیچ و خم عودا بدون درنگ و تردید ما را راهنمایی می‌کرد و بر روی شترش در حالی که دست‌هایش را تکان می‌داد، همچنان به پیش می‌رفت.
در آن مسیر جای پایی دیده نمی‌شد.
زیرا که باد، شن‌ها را هر لحظه‌ جابه‌جا، و جای پای عابر ین قبلی را رفته‌رفته صاف می‌کرد و جاده را با امواج‌ ماسه‌های نرم می‌پوشانید.
تنها علائمی که در این مسیر به چشم می‌خورد تپاله‌های شتر بود که چون سبک‌تر از ماسه‌ها و به شکل گردو بودند روی‌ امواج ماسه‌ها باقی مانده، و مسیر جاده را مشخص می‌کردند.
این تپاله‌ها شتر روی امواج شن توسط باد در مسیر ما پراکنده‌ می‌شد
و شاید تنها نشانه‌ای بود که عودا با شناسائی آن، و همچنین تجربه‌ طولانی در این قبیل راه‌ها، می‌توانست جاده را تشخیص دهد.
برای ما شکل سنگ‌ها باعث خیال‌پردازی و تعجب بود؛
سطح دانه دانه و رنگ‌ قرمز آن‌ها که با برخورد شن‌ها در اثر وزش باد لکه لکه شده بود، نور خیره‌کننده خورشی ده را برای دیدگانمان تا حدی قابل تحمل می‌نمود.
در حالی که در نیمه راه این منزل بودیم از دور مشاهده کردیم که‌ پنج یا شش نفر سوار از سوی راه آهن به سوی ما می‌آیند.
من و عودا پیشاپیش افراد دیگر حرکت می‌کردیم و با دیدن آن‌ها حالت هیجانی‌ به ما دست داده بود که آیا آن‌ها خودی و یا از افراد دشمن‌اند.
با دیدن‌ آن‌ها در روی شترها آماده شدیم تا بتوانیم با دست راست خود به سوی شان شلیک کنیم؛
اما هنگامی‌که نزدیک شدیم دیدیم از نیروهای عرب‌ می‌باشند.
اولین سوار که بر شتر بزرگ و مجللی سوار بود روی شترش‌ جهاز چوبی ساخت منچستر انگلستان را داشت که آن‌ها را برای شتر سواران انگلیسی می‌ساختند.
او مردی با موهای روشن و ریشی پر پشت‌ و انبوه بود و یونیفورم ژنده‌ای بر تن داشت.
او یک انگلیسی بود.
پس از این که نزدیک شدند حدس زدیم که او باید هورن بای از افراد نی و کامب‌ باشد. هورن بای مهندسی بود که با نی و کامب برای تخریب راه آهن‌ شمال مأمور شده بود.
پس از این که مراوده و سلام و علیکی کردیم، به من‌ گفت که نی و کامب به الو جه رفته تا مشکلاتی را با فیصل در میان گذاشته‌ و نقشه‌های جدیدی را که باید اجرا شوند با او در میان گذارد.
نی و کامب، به علت افراط در کوشش، همیشه دچار مشکلاتی‌ می‌شد،
و عادت داشت چهار برابر هر انگلیسی کار کند.
او به اندازه ده‌ برابر یک عرب کوشش می‌کرد.
هورن بای کمی عربی صحبت می‌کرد،
ولی نی و کامب فقط تا حدی که بتواند دستوراتی صادر کند عربی می‌دانست‌ و قادر نبود که به عربی افراد خود را در انجام کافی ترغیب و تشویق نماید.
در عربستان دستور دادن با ترغیب و تشویق خیلی فرق می‌کرد.
عرب‌ها دستور را اجرا نمی‌کردند، لیکن ترغیب و تشویق آن‌ها باعث می‌شد که کاری را با رغبت و میل باطنی خویش به بهترین وجهی انجام دهند.
این دو نفر با مقاومت و کوشش بسیار، هفته‌ها در محل مأموریت خویش‌ فعالیت می‌کردند و در این تلاش تقریبا هیچ کمکی نداشتند. اکثرا آنقدر گرسنه به تلاش خود در راه تخریب راه آهن ادامه می‌دادند که‌ خودشان و شترها را خسته می‌کردند و مواد منفجره‌شان تمام می‌شد، و آن وقت بازمی‌گشتند تا دوباره مواد منفجره بیشتری دست و پا کنند.
در این گناه، نی و کامب مقصر اصلی بود، زیرا وی در این مسافرت‌ها چهار نعل می‌تاخت و شتر را از پای درمی‌آورد.
همچنین در مواردی که برای بررسی منطقه عازم‌ می‌شد نمی‌توانست پس از یک نگاه از بالای تپه قانع شود و به بهای‌ رنجش همراهانش که مجبور می‌شدند او را در پیمودن مسیر تنها بگذارند در عربستان رها کردن همراهان رنجش و آزردگی همیشگی به همراه‌ دارد و یا شترهای گران بهای خود را در همراهی با او آنقدر بتازانند که در مدت کوتاهی از پای درآیند، تمام می‌شد.
تمام کسانی که همراه نی و کامب‌ به مأموریت می‌رفتند، می‌گفتند: او مانند آتش است
که دوست و دشمن‌ را با هم به کام شعله‌هایش می‌کشد.
ولی در عین حال همه اعراب از کوشش و تلاش پیگیر او در شگفت بودند و همیشه بیم از آن داشتند که مبادا روزی مجبور باشند به همراهی او به مأموریتی عازم شوند.
اعراب می‌گفتند: نی و کامب، اگر سرش را روی ریل نگذارد، هرگز خوابش نمی‌برد.
می‌گفتند که اگر باروت و مواد منفجره در هنگام مین‌گذاری عمل نکند هورن بای ریل را با دندان از جای می‌کند.
آن دو واقعا حکایتی بودند و تا زمانی که چیزی برای تخریب و انفجار باقی بود، تسکین نمی‌یافتند؛ و از این وحشی‌گری تسلی ناپذیر لذت‌ می‌بردند.
آن‌ها چهار گردان از گروه تعمیرات لشکر ترک را با تخریب‌ ریل‌ها و پل‌های راه آهن مرتبا درگیر تعمیرات کرده بودند
و می‌بایستی‌ مرتبا مقدار زیاید مواد منفجره در الو جه پیاده می‌شد تا بتوان خوراک‌ عملیاتی آن‌ها را تأمین کرد.
آن‌ها واقعا عجیب بودند، و لیکن کوشش‌های بسیار عالی و انرژی بی‌پایانشان تیم‌های ضعیف و بی‌تحرک ما را دلسرد می‌کرد.
نی و کامب و هورن بای، چون افرادی بی‌نظیر و فردگرا بودند و به همین جهت نتایجی که می‌توانستیم با تعلیم افراد دیگر، تا حدود هفت برابر نتایج فعلی بدست آوریم، عاطل می‌شد.
هنگام غروب آفتاب، به حد شمالی این سرزمین سنگ و ماسه‌ رسیدیم، و در مسیری که حدود شصد پا مرتفع‌تر بود به راه افتادیم.
در این مسیر توده سنگ‌های عظیم آبی و سیاه و توده‌های متفرق از سنگ‌های آتشفشان به اندازه دست انسان وجود داشت که در بستر جاده چون‌ سنگ‌فرش قرار گرفته و روی آن‌ها با شن‌هایی از جنس خودشان پوشانیده‌ شده بود.
چنان به نظر می‌رسید که در به وجود آوردن این جاده سنگ فرض، طی سال‌های متمادی ریزش باران عامل مؤثری بوده که رفته‌ رفته خاک بین سنگ‌ها را شسته و اکنون سنگ‌ها را به صورتی درآورده‌ که گویی این سنگ‌ها کنار هم چیده شده‌اند و چون کف قالی مسطح‌ گشته‌اند.
این سنگ‌فرش تمام سطح دشت را فراگرفته آن‌را از تماس‌ مستقیم باد با گلی که درزهای این سنگ‌ها را فراگرفته و شکاف‌های‌ بین طبقه زیرین سنگ‌هایی را که گدازه‌های آتش‌فشانی بودند پر کرده بود، محفوظ می‌داشت.
راه‌پیمایی ما بر روی این جاده هموار آسان‌تر شده بود و عودا مصمم بود تا بعد از غروب آفتاب همچنان به راهمان‌ ادامه بدهیم و با راهنمایی ستاره قطبی پیش برویم.
اکنون هوا تاریک و واقعا یک شب ظلمانی بود.
اما سنگ‌فرش‌ زیر پای ما نور ستارگان را به خود جذب می‌کرد و به همین جهت راه‌ به خوبی مشخص می‌شد،
تا این که بالاخره حدود ساعت هفت شب توقف کردیم، در حالی که فقط چهار نفر از افراد، همراه ما بودند.
اکنون‌ به دره‌ای با صفا رسیده بودیم که مربوط و هموار، و بستری پوشیده از ماسه و شن داشت و پر از بوته‌های خار بود.
لیکن متأسفانه این خار بوته‌ها برای شترها خوردنی نبود. در آنجا به کندن این بوته‌ها مشغول‌ شدیم و آن‌ها را روی هم انباشتیم که عودا آن را روشن کرد.
موقعی که‌ بوته‌ها آتش گرفتند و شعله‌ور شدند، ناگهان مار سیاهی را دیدیم که‌ خزیده و از میان انبوه خار بوته‌های فروزان بیرون می‌آید.
آن مار سیاه‌ گرم شده، به سوی ما که در اطراف آتش بودیم بیش می‌آمد. گویا هنگامی‌که بوته‌ها را می‌کندیم روی یک از بوته‌ها غنوده و بی‌حس‌ بوده است، ولی اکنون با حرارت آتش به جان آمده و به راه فتاده بود.
شعله‌های آتش در میان این دشت ظلمانی همه‌جا را روشن کرده بود و به عنوان علامتی بود که بقیه افراد ما می‌توانستند با دیدن آن به سوی ما بیایند. این شترها که بار سنگینی داشتند در پشت سرما حرکت می‌کردند و در طول راه‌پیمایی امروز خسته شده بودند.
بعد از دو ساعت، تازه به ما نزدیک می‌شدند و از دور صدای آواز افراد ما به گوش می‌رسید.
با صدای‌ بلند نغمه سر می‌دادند تا هم شترها را به راه‌پیمایی تشویق کنند و هم به ما بفهمانند که آن‌ها از افراد دشمن نیستند.
چندان هم نگران رسیدن آن‌ها نبودیم،
چون که آتش گرممان کرده بود و راحت بودیم.
شب، تعدادی از شترهای ما گم شده بود و لذا صبح تعدادی از افراد برای پیدا کردن آن‌ها به این طرف و آن طرف رفتند تا آن‌ها را پیدا کنند.
بازگشت این افراد تا ساعت هشت به طول انجامید.
پس از مراجعت افرادمان مقداری نان پختیم و صبحانه‌ای خوردیم و به راه‌ افتادیم.
مسیر ما از میان سلسله سنگ‌های آتش‌فشان می‌گذشت.
اما علاوه بر نیروهای صبحگاهی، سنگ‌ها هم در این مسیر چندان زیاد نبودند و امواج شن سطح ناهموار سنگ‌ها را فراگرفته بود و سطح‌ جاده را هموار می‌ساخت.
طی این شش یا هفت میل به سرعت به پیش‌ تاختیم، چون سطح جاده مثل زمین تنیس هموار و نرم بود.
و بعد در محلی که یک قله مخروطی از سنگ سیاه ذغالی داشت به طرف غرب‌ پیچیدیم.
از روی یک آبگذر مسطح و سنگی که وادی جی زل را از منطقه بستر تشکی مانندش که راه آهن از آن عبور می‌کرد جدا می‌نمود، به راه خود ادامه دادیم.
مسیر سیلاب‌ها در این منطقه، که سرچشمه آن‌ها بود، عمیق‌ نبود.
بستر آن‌ها از ماسه، سنگ و شن انباشته بود و از دور چون خطوط زردی بر پهنه دشت آبی و سیاه دیده می‌شد.
از اینجا که حرکت‌ می‌کردیم، چون در بلندی قرار داشتیم، پهنه دشت بی‌انتها تا فرسنگ‌ها گسترده بود و دیده می‌شد، و مشخصات اصلی آن لایه لایه چون نقشه‌ای‌ پدیدار می‌گشت.
در این مسیر تا ظهر طی طریق کردیم و بعد تا ساعت سه بعد از ظهر در همان جا روی زمین لخت نشستیم.
این توقف و استراحت در چنین‌ محل ناراحتی لازم بود، زیرا بیم آن داشتیم که شترها چون جز به‌ راه‌های شن زار جنوب غربی عربستان عادت نداشتند
و اینجا باید مسافت‌ زیادی را روی سنگ‌های داغ راه می‌رفتند پاهایشان تاول بزند و در بین راه چلاق بشوند.
بعد از این که دو بار به راه افتادیم، مشکل بیشتر شد.
زیرا مداوما می‌بایستی از میان سنگ‌های آتش‌زنه عبور می‌کردیم‌ و یا می‌بایستی از مسیر سیلاب‌ها که عمیق بودند و رنگ زردی داشتند می‌گذشتیم.
مسیر سیلاب‌های زمستانی در این منطقه جاده را قطع‌ و آن‌را ناهموار کرده بود.
پس از مدتی دوباره سنگ‌های قرمز شنی‌ پیدایشان شد که از زمین سربرآوده بودند و چون دودکش ساختمان‌ به نظر می‌آمدند.
بعضی از لبه‌های آن در قسمت‌های پائین مانند چاقو تیز و برنده و از میان سنگ‌های متلاشی شده و سنگریزه‌ها سر برآورده بودند.
رفته‌رفته این توده سنگ‌های در حال فرسایش، زیادتر شدند و مثل روز پیش در دو طرف جاده قرار گرفتند.
باز هم با اعتماد به نفسی که از نظر هدایت گروهمان از میان این جاده‌ها، در عودا می‌دیدیم در شگفت شدیم.
بالاخره این توده سنگ‌ها هم در مسیر ما تمام شدند و باز به منطقه‌ آتش‌فشانی رسیدیم.
در آنجا دهانه‌های مخروطی شکل کوه‌ها در اطراف ما پراکنده بود و غالبا در هر جا، دو یا سه تا از این کوه‌های‌ مخروطی شکل دیده می‌شد و از آن‌ها رگه‌های بلند و شکسته سنگ‌های‌ سیاه که چون گذرگاه‌های نامنظم از صخره به سوی پایین کوه امتداد داشتند به چشم می‌خورد.
اما این دهانه‌های مخروطی شکل خیلی قدیمی‌ به نظر می‌رسیدند، زیرا دهانه آن‌ها زیاد نوک‌تیز نبود و مانند رأس گرا در نزدیکی وادی ویس، بر اثر مرور زمان فرسوده و صاف شده بودند
که‌ بعضی اوقات توسط خلیج بزرگی که به دهانه توخالی آن‌ها سرازیر گشته بود پر شده و هموار گردیده بودند.
سنگ سیاهی که از آن‌ها بیرون می‌زد، سنگی ناصاف و حبابمانند از دلریت سوریه بود.
بادهای‌ حامل شن و شن‌های روان، سطح آن‌را که از زمین بیرون زده بود سائیده و صاف کرده بود، اما با این حال در سطح سنگ مانند سطح‌ پوست پرتقال چاله چو له‌های کوچک دیده می‌شد؛
و نور آفتاب سطح‌ آن‌را از آبی به خاکستری مبدل کرده بود.
سنگ‌های سیاه بین این قله‌های آتش‌فشانی به صورت چهار ضلعی ای که زوایایش در اثر فرسایش، صاف و منحنی شده باشد گسترده‌ شده و سنگ بر سنگ تکیه داشت و چون قطعه کوچکی از سنگ مرمر در میان ملا طی صورتی و زرد، به نظر می‌رسید.
راه‌هایی که از میان چنین‌ محل صافی می‌گذشتند به علت عبور شترها طی مرور زمان به خوبی‌ مشخص می‌شدند.
زیرا گام‌های آهسته چارپایان سنگ‌ها را از مسیر رانده و گل و لای در هوای بارانی در درز آن‌ها پر شده و آن‌ها را در یک‌ زمینه آبی بی‌رنگ جلوه‌گر می‌نمود.
جاده‌هایی که رفت و آمد در آن‌ها کمتر بود، در میان سنگ‌ها چون پلکانی به نظر می‌رسیدند.
زیرا هر گامی که برداشته می‌شد جایش با گل زرد پر می‌شد و حاشیه رنگ‌ آبی خاکستری در محل بین دو گام برجای می‌ماند.
بعد از مسافتی که‌ این سنگ‌ها در آن قرار داشتند به جاده‌ای رسیدیم که در طول آن‌ سنگ‌های سیاه ذغالی قرار داشتند و جاده چون بتون و یا گلی که در آفتاب پخته باشد سخت بود.
بعد از آن دره‌ای بود که از شن‌های سیاه‌ پوشیده شده و صخره‌های زیادی داشت که سنگ‌های در حال تلاشی‌ از میان سیاهی و یا از امواج سنگ‌ریزه‌هائی که در اثر متلاشی شدن خود سنگ‌ها تشکیل می‌شدند، سر برآورده بودند.
هیچ چیز در این سفر معمولی و یا قابل تسلی خاطر نبود.
احساس‌ می‌کردیم که در سرزمینی نامیمون و بدشگون هستیم که قابل زندگی‌ نیست و حتی عبور موجودات زنده از آن، مگر از طریق این جاده‌های‌ دورافتاده که تک‌وتوک یافت می‌شوند، به هیچ وجه امکان ندارد.
چاره‌ای‌ جز این که به این یک قطار از شترها متکی باشیم نداشتیم.
آن‌ها قدم به قدم‌ از میان این سنگ‌ها، ساعت‌ها عبور می‌کردند، تا بالاخره عودا به‌ صخره‌هائی به ارتفاع پنجاه فوت با بلوک‌های درهم پیچیده زیاد اشاره‌ کرد که پشت سرهم قرار داشتند.
آن‌ها در روزهای اول پیدایششان، در حالت مذاب سرد شده بودند اما به تدریج منقبض شده و به صورت عجیبی‌ درآمده بودند؛ آنجا پایان سنگ‌های آتش‌فشان بود.
من و عودا با هم بدان جا رفتیم و دیدیم که روبروی ما دشت وسیعی گسترده شده وادی عیش که سراسر آن‌را بوته‌های انبوه و شن‌های زرد رنگ به رنگ طلایی فرا گرفته و در اینجا و آنجا بوته‌های سبز به چشم می‌خوردند.
در آنجا مقدار کمی آب در گودال‌هائی که کنده شده، جمع شده بود. این آب‌ها از زهاب بارانی بود که حدود سه هفته پیش در این نواحی باریده بود.
در کنار این گودال‌ها توقف کردیم و بار شترها را پیاده، آن‌ها را رها کردیم تا طلوع آفتاب فرارسید.
این اولین باری بود که از ابو رقه تا اینجا آن‌ها را برای چرای کافی آزاد گذاشته بودیم.
هنگامی‌که شترها را متفرق کردیم، از افق دور سوارانی را مشاهده کردیم که از طرف مشرق به سوی آب به پیش می‌تاختند.
آن‌ها در واقع خیلی به سرعت تاختند.
تا به گله شترها رسیدند افراد ما را به گلوله بستند.
ولی ما متفرق شدیم و به پشت صخره‌ها و تپه ما هوارها پناه بردیم و شروع به تیراندازی و داد و بیداد کردیم.
چون از داد و فریاد ما به تعداد انبوهمان پی بردند، با حداکثر سرعتی که می‌توانستند، شترها را تاختند و به عقب برگشتند.
از پشت صخره‌ها در تاریکی آن‌ها را دیدیم.
آن‌ها حدود دوازده نفر بودند که چهار نعل به طرف خط آهن‌ می‌رفتند.
خوشحال شدیم که آن‌ها از درگیری بیشتر اجتناب کردند.
ولی عودا چندان خوشحال نبود و می‌گفت که آن‌ها از محافظین‌ شمار هستند.
هنگام طلوع آفتاب سوار شدیم و برای یک منزل کوتاه به سوی‌ درعا به راه افتادیم.
درعا جایی بود که راجع به برکه‌های آب آن، شرف برای ما صحبت کرده بود.
چند میل اول در میان شن و بوته‌های‌ وادی عیش جاده خوبی بود.
بعد از روی سنگ‌های آتش‌فشان گذشتیم‌
و به دره کم عمیقی رسیدیم که در میان آن سنگ‌های شنی و ستون‌های قارچمانند سنگی و تپه‌های سنگی وجود داشت.
وضع آن درست مانند جاده‌ای بود که روز پیش طی کرده بودیم.
اینجا سرزمین ناجوری بود که‌ ۹ ستون به ارتفاع ده تا شصت پا در آن قرار داشتند.
بیش از یک نفر نمی‌توانست از میان آن‌ها عبور کند.
قطار طولانی سواران ما بدون‌ این که بتوانند مسافت دوری را در جلوی خودشان ببینند از این جاده‌ پرپیچ و خم عبور می‌کردند.
این سنگ‌های هموار شاید پهنایی در حدود یک سوم میل داشتند،
و مانند شقایق‌های قرمز در این طرف و آن طرف‌ جاده مسیر ما قرار گرفته بودند.
کمی آن‌طرفتر جاده صافی که از روی برآمدگی سیاه‌ سنگ‌های پوسیده‌ای می‌گذشت مسیر ما را به سکویی که در آن توده‌ سنگ‌های آبی تیره پراکنده بود منتهی می‌ساخت.
پس از مدتی به‌ وادی درعا رسیدیم و در بستر آن حدود یک ساعت یا بیشتر به راه خود ادامه دادیم.
در طول این مسیر گاهی سنگ‌های خاکستری و گاهی شن‌ و ماسه دیده می‌شد.
در اینجا محل قبلی استراحت نی و کامب و آلن بای‌ دیده می‌شد که از قوطی‌های خالی ساردینی مشخص می‌گردید.
در پشت سر ما برکه‌های آب زلال قرار داشتند که با دیدن آن‌ها تا بعد از ظهر در آنجا توقف کردیم.
زیرا اکنون به راه آهن نزدیک شده بودیم و می‌بایستی معده‌هایمان و همین‌طور چند مشکی را که داشتیم از این آب‌ زلال پر می‌کردیم تا بتوانیم برای منزل طولانی‌ای که تا فجر پیش رویمان داشتیم آماده شویم.
موقعی که توقف کردیم عودا پایین آمد تا به فرج و داوود دستور بدهد که آن‌ها شتر مرا روغن مالی کنند. زیرا این حیوان اخیرا مبتلا به‌‌گری شده بود و خارش آن تا حاد زیادی آزارش می‌داد و تمام سر و صورتش را فراگرفته بود.
سرزمین بی‌آب و علف منطقه بیلی و زمین‌های آلوده الو جه، حیوان‌های ما را به وضع رقت‌باری مبتلا ساخته بود.
در میان تمام حیوانات فیصل حتی یک شتر سالم هم دیده نمی‌شد.
میان‌ شترهای کاروان کوچک ما هم همه شترها روز بروز لاغرتر و نحیف‌تر می‌شدند.
ناصر از این مسئله سخت نگران بود که مبادا در این مسافرت‌ خطیر چند رأس از این شترها از بین بروند و سواران را پیاده بگذارند.
دارویی برای‌گری به همراه نیاورده بودیم و هیچ کاری از دستمان‌ برنمی‌آمد.
به هر صورت روغن‌مالی تا حدی شتر مرا از درد و خارش نجات‌ داد و لذا هرموقع که فرج و داوود کره پیدا می‌کردند این حیوان را روغن‌مالی می‌کردند.
این دو نوجوان سعی زیادی داشتند تا مرا راضی نگه دارند.
آن دو واقعا شجاع و بشاش بودند و از نظر ذهنی و ذکاوت از قاطبه خدمت گذاران عربی که دیده بودم باهوش‌تر و زیرک‌تر بودند.
همچنان که درد و رنج ناشی از تنبیه آن‌ها خوب شد، مشاهده‌ کردیم که آن دو بسیار فعال، شترسوارانی چاپک، و کارگران بسیار خوبی‌ هستند.
شعور غریزی آن‌ها را در مورد آنچه که جهان امروز ایجاب و تقاضا می‌کرد ستایش می‌کردم.
در حدود یک ربع مانده به چهار دوباره سوار شدیم و از وادی درعا به طرف پایین به راه افتادیم و به بلندی‌های پر نشیب و فرازی رسیدیم‌ که در آنجا مسیرمان از شن‌های روان پوشیده شده و گاه گاهی سنگ‌های قرمز از میان آن‌ها به طرف جاده پیش می‌آمد.
بعد از مدتی، سه چهار نفر از ماه، که جلوتر بودیم از یک بلندی به طور چهار دست و پا بالا رفتیم‌ تا از وضع خط آهن آگاه شویم.
چون نسیمی نبود، این تمرین بدنی‌ واقعا بیش از میزان تحمل ما بود، لیکن پاداشمان در برابر این تلاش، فوری مشاهده شد.
زیرا خط آهن از آنجا به خوبی دیده می‌شد که‌ بدون هیچ پلیس یا محافظی ساکت و آرام در یک دشت سرسبز، و در دهانه دره عمیق که بقیه افراد ما با اسلحه آماده از آنجا به دنبال ما می‌آمدند قرار داشت.
به افراد خود که در زیر تپه‌های شنی حرکت می‌کردند هشدار دادیم و راه آهن را زیر نظر گرفتیم.
همه چیز واقعا آرام و تهی و حتی‌ خانه متروکی که در میان علف‌ها بین ما و خط آهن قرار داشت خالی از سکنه بود.
به کنار یک تخته سنگ رفتیم و از آنجا بر روی شن‌های نرم‌ و خشک جستیم و در جلوی قطار شترهایمان افتادیم.
بلافاصله شترهایمان را سوار شدیم و کمی آن‌طرفتر آن‌ها را در محلی برای چرا رها کردیم.
به طرف راه آهن رفتیم و بقیه را هم برای کمک صدا کردیم.
عبور ما از این دره واقعا خیلی شانسی بود، زیرا شرف به ما گفته بود که جدا مواظب محافظین و قراولان قاطر سوار و سواره‌نظام و شترسواران ترک باشیم.
او گفته بود که آن‌ها از قرارگاه‌های اطراف با واگن‌هایی که روی آن‌ها توپ و مسلسل سنگینی نصب کرده‌اند ناگهان‌ سرمی‌رسند.
چارپایان سوای خود را به داخل علف‌ها بردیم تا برای‌ چند لحظه‌ای در آنجا چرا کنند.
در همین حال شترهای باری، همچنان‌ در دره و در کنار خط و اطراف آن به راه خود ادامه دادند تا این که در دهانه‌های کوه سنگ‌های شنی در آن‌سوی راه آهن مخفی شدند.
عشایر عقیل به سرعت ظرف‌های محتوی باروت و ژلاتین را در کنار خط آهن در محل عبور ما کار گذاشتند.
شترهای در حال نشخوار را از آنجا دور کردیم و از خط آهن فاصله گرفتیم.
وقتی به نظم مناسب‌ درآمدیم فتیله‌ها را روشن کردیم و در عرض چند لحظه دره را صدای‌ طنین انفجارهای پی‌درپی به لرزه درآورد.
عودا تاکنون از دینامیت اطلاعی نداشت و هرگز چنین چیزی‌ ندیده بود.
لذا چون اولین لذت یک کودک، احساساتش گل کرد و بلافاصله به سرودن شعری در وصف این ظفرمندی باشکوه پرداخت.
سه خط تلگراف را هم قطع کردیم و سر آن‌ها را به شش شترسواری‌ عشایر حویطات بستیم.
این شش نفر در حالی که از این واقعه تا حدی‌ شنگول شده بودند به طرف دره‌های شرقی تاختند و سیم‌ها را به دنبال خود کشیدند تا تعدادی از تیرهای تلگراف هم از جای درآمدند و به دنبال آن‌ها کشیده می‌شدند.
تا این که در اثر سنگینی تیرهای تلگراف‌ و سیم‌ها دیگر نمی‌توانستند حرکت کنند.
سپس در آنجا سیم‌ها را قطع‌ کردیم و به دنبال کاروان به راه افتادیم.
حدود پنج ساعتی در تاریکی به راه خود ادامه دادیم
و از میان‌ صخره‌هایی که چون انگشتان در این‌سو و آن‌سوی جاده سر به آسمان‌ کشیده بودند عبور کردیم.
بالخره پستی و بلندی این صخره‌ها شدت‌ یافت. به طوری که دیگر عبور از آن‌ها با امنیت کامل، مشکل گردیده بود.
چون شترهایمان هم خسته شده بودند در آنجا توقف کردیم. بارو بنه‌ و کاروان، هنوز از ما جلوتر بودند.
زیرا مدتی برای عملیات تخریب‌ وقت صرف کرده بودیم و آن‌ها از ما پیشی گرفته بودند.
در تاریکی‌ شب نمی‌توانستیم آن‌ها را پیدا کنیم،
چون که ترک‌ها از قرارگاه خود در ایستگاه راه آهنی که پشت سر ما بود، فریاد می‌کشیدند و تیراندازی‌ می‌کردند.
فکر کردیم بهتر است جانب احتیاط را داشته، سر و صدایی‌ به راه نینداخته و آتشی روشن نکنیم تا آن‌ها متوجه نشوند.
لیکن این قیصر که مسئولیت کاروان اصلی را بر عهده داشت‌ چند نفری را پشت سر خود گذاشته بود که از ما اطلاعی به دست بیاورند.
لذا قبل از این که بخوابیم دو نفر از آن‌ها آمدند و به ما اطلاع دادند که‌ کاروان اصلی هم کمی جلوتر در پشت سنگ‌ها در محل امنی توقف کرده‌ است.
دوباره خورجین‌های خود را روی شترها انداختیم، سوار شدیم‌ و چهار نعل به دنبال آن دو نفر تاختیم.
هوا امشب خیلی تاریک بود و تقریبا آخرین شب ماه بود بالاخره در تاریکی به محل توقف کاروان‌ رسیدیم.
بدون این که سر و صدا کنیم در کنار آن‌ها برای خود جای‌ خوابی درست کردیم و خوابیدیم.
صبح زود، حدود ساعت چهار، عودا همه را از خواب بیدار کرد و به راه افتادیم.
در مسیری به سوی بالای کوه به راه خود ادامه‌ دادیم تا این که از صخره‌یی بالا رفتیم و از آن طرف سرازیری پوشیده‌ از شن به طرف پایین روان شدیم.
در این قسمت از جاده شترها تا زانو در شن و ماسه فرومی‌رفتند ولی به هر ترتیب خود را نگه می‌داشتند.
شن‌ و ماسه آنقدر زیاد بود که شترها خیلی به زحمت عبور می‌کردند و هر بار که گامی برمی‌داشتند در شن فرومی‌رفتند و مجبور می‌شدند تا وزن‌ بدنشان را روی شن نرم بیندازند تا بتوانند دست یا پای خود را از داخل شن بیرون بکشند.
لیکن پس از آن که به پایین دره رسیدیم‌ خود را بر روی جاده اصلی یافتیم که از دره عبور می‌کرد و به سمت‌ راه آهن متمایل می‌شد.
پس از نیم ساعت راه‌پیمایی به محل شروع این‌ دره رسیدیم و از دامنه کوه‌های بین حجار و سیرحان به راه خود ادامه‌ دادیم.
حدود ده یار دیگر به آن‌سوی شیب بحر احمر می‌رسیدیم که از آنجا به بعد به سوی آبراه‌های اسرارآمیز مرکزی بحر احمر روان‌ می‌شدیم.
ظاهرا آنجا دشتی بود و تا آنجا که چشم ما کار می‌کرد با یک سراشیبی نسبی ادامه داشت و به سوی مشرق گسترده شده بود که در آن‌ دورها نشیب و فراز آن کمی معتدل‌تر می‌شد.
آفتاب که هنوز بالا می‌آمد، این دشت شیب‌دار را با نور کاملی فراگرفته، سایه‌های بلند صخره‌ها در آن داستان کامل زندگی ما
و نمایش یک سیستم پیچیده عملیاتی را در آنجا منعکس می‌نمود که در مرحله تحول و حالت برزخ بود؛
زیرا همچنان که به آن نظر می‌افکندیم سایه‌ها به سوی فجر کوتاه‌تر می‌شدند و با ارتعاشی به سوی خود صخره‌ها گرایش یافته، رفته‌رفته همچنان که‌ آفتاب بالاتر می‌آمد سایه‌ها هم محو می‌گشتند.
عودا اکنون به طرف شمال شرقی به پیش می‌رفت و ما به دنبالش روان بودیم.
او به سوی دامنه‌ای که صخره‌های اوگوله را به کوه بلندی‌ در فاصله سه میلی متصل می‌کرد به راه افتاده بود.
پس از حدود چهار میل راه‌پیمایی از آنجا عبور کردیم و در زیر پایمان به جویبارهای‌ کوچکی برخوردیم.
عودا به آن‌ها اشاره کرد و گفت: این جویبارها به سوی نبک در سیرحان روان می‌شوند.
باید از مسیر آن‌ها به طرف بالا و مشرق به پیش می‌رفتیم تا به محل استقرار تابستانی عشایر حویطات‌ می‌رسیدیم.
کمی بعد، از روی بلندی‌های سنگ‌های رسوبی عبور می‌کردیم‌ که گاهی زیر پایمان سنگ‌های شنی
و گاه‌گاه صخره‌های بزرگ سنگ‌ به پهنای ده فوت و به قطر چهار اینچ وجود داشت.
عودا در کنار من قرار گرفت و با چوب دستی به مشخصات نواحی اطراف اشاره کرد و به‌ من گفت تا بر روی نقشه، اسم و خصوصیات منطقه را بنویسم.
دره‌ای‌ که در سمت چپ ما قرار گرفته بود سیال ابو اراد بود که از سلی وب‌ سرچشمه می‌گرفت و با دره‌های دیگری که از کوه‌های آن طرف‌ سرچشمه می‌گرفتند و به آن می‌پیوستند،
به سمت شمال و به سوی جبل‌ روفیه در تبوک ادامه می‌یافت.
دره‌های سمت راست سیول الک لب از اوگوله، عقیدة الحمیلین، لب ده و صخره‌های دیگر که در دوروبر ما به صورت یک کمان به چشم می‌خوردند و بلندی‌های آن‌ها چنان بود که گویی به سوی دشت می‌تازند، سرچشمه می‌گرفتند.
این دره‌ها حدود پنجاه میل آن‌طرفتر در مقابل ما، یعنی در فجر به هم می‌پیوستند.
فجر نامه قبیله‌ای بود که در آنجا سکنی داشته و هم نام چاه و در ای بود که در آنجا قرار داشت.
سپس من از عودا به خاطر اسم‌هایی که به من یاد داده بود تشکر کردم و گفتم که کاری به مناطق دست نخورده ندارم و همین‌طور شیفته کنجکاوی در جغرافی هم نیستم.
آن مرد پیر خوشحال‌ شد و بعد راجع به آنچه که از رؤسای قبایل آنجا می‌دانست برای من‌ تعریف کرد.
گفتگوهای شیوای او باعث می‌شد این راه‌پیمایی آهسته‌ و سنگینی که ما را دل تنگ و افسرده می‌کرد زودتر سپری شود.
بدویان فجر که اکنون در سرزمین آن‌ها طی طریق می‌کردیم‌ این دشت را الحول می‌نامیدند زیرا آنجا کام لا دور افتاده و بدون‌ رفت و آمد بود.
و امروز که از آنجا عبور کردیم آثاری از حیات در آن‌ ندیدیم.
حتی جای پای غزال، سوسمار و موش هم در آن نیافتیم.
آنجا هیچ پرنده‌ای هم پر نمی‌زد.
ما خود را در آن صحرای وسیع و خشک‌ حقیر و کوچک می‌یافتیم و راه‌پیمایی ما در طول آن هیچ به نظر نمی‌آمد.
هرچه پیش می‌رفتیم صحرا گسترده می‌شد، و چنان به نظر می‌رسید که‌ ما در جای خود ثابت هستیم. هیچ صدایی مگر طنین سکوتی عمیق‌ به گوش نمی‌رسید. مانند این که انسان در راهروهای زیرزمینی که‌ درهای آن بسته باشد راه می‌رود.
وقتی شترها گام برمی‌داشتند انگار زیر پایشان تخته سنگ‌هایی که روی هم قرار گرفته بودند تکان می‌خرودند.
خش‌خش شن‌ها که توسط بادی که به سوی مغرب می‌وزید به حرکت‌ درآمده بود و کف زمین را پوسته‌پوسته می‌کرد، انسان را خسته‌ می‌کرد.
بادی که می‌وزید باد گرم و زننده‌ای بود که قابل استشمام نبود، و مانند بادی که در مصر هنگام خمسین می‌وزد بوی کوره آهنگری می‌داد.
این باد همچنان که آفتاب بالا می‌آمد قوی‌تر می‌شد و گرد و خاک نفوذ را به همراه می‌آورد.
نفوذ صحرای شن زاری بود که در شمال عربستان‌ قرار داشت ویان باد از آن‌سو می‌وزید.
این صحرا در آن‌سوی ما قرار داشت ولی در اثر امواج خیره‌کننده نور قابل رؤیت نبود.
هنگام ظهر، باد به تندبادی تبدیل شد و چنان خشک و گرم بود که لب‌های لرزان ما ترکید و صورتمان پوسته زد.
پلک‌های ما دیگر از شدت گرد و خاک باز نمی‌شد و چشمانمان هیچ جا را نمی‌دید.
اعراب چفیه‌های خود را تا روی دماغشان بالا کشیده و از بالا تا روی ابروان خود را پوشانیده بودند و فقط شکافی برای چشمانشان باز گذاشته بودند.
اعراب چفیه صورت خود را محفوظ می‌داشتند تا مبادا پوست‌ صورت خشک آن‌ها در اثر اصابت شن‌های روان زخمی شود.
اما من‌ همیشه باد خمسین را دوست داشتم،
چون که صدای غرش و طوفان آن‌ با بدنه‌ای آگاهانه بر علیه بشریت می‌جنگید و قدرت آن‌ها در معرض‌ آزمایش می‌گذاشت و مغلوب می‌ساخت.
همچنین از عرقی که از موهایم به پیشانیم می‌چکید و بعد به گونه‌هایم سرازیر می‌شد لذت‌ می‌بردم.
در ابتدا سعی می‌کردم تا قطرات عرق را در دهان بگیرم،
اما رفته‌رفته همچنان که به طرف صحرای لایتناهی به پیش می‌رفتیم باد شدیدتر و گرد و خاک آن بیشتر می‌شد و حرارتش افزون‌تر می‌گردید
و مسابقه دوستانه ما به پایان می‌رسید.
گام‌های شتر من با افزایش امواج‌ خفقان‌آور باد تند‌تر شده و حرارت آن پوست مرا ترکانده گلویم را چنان خشک کرده بود که تا چند روز بعد از آن هم نمی‌توانستم نان‌ خمیر را در گلویم فرودهم.
بالاخره موقعی که عصر شد به آن قانع بودم‌ که هنوز صورتم می‌تواند هوای تازه‌تر و خنک‌تر عصر را احساس کند.
تمام روز را به راه ادامه دادیم حتی اگر باد هم نمی‌وزید، نمی‌توانستیم هنگام روز در این صحرا توقف کنیم
و حتی چشم‌هایمان‌ را تا ساعت سه بعد از ظهر نمی‌توانستیم باز کنیم.
اما بعد در بالای دو تپه‌ به یک صخره رسیدیم که به رشته کوهی منتهی می‌شد.
در آنجا عودا دوباره اسم تعدادی از مناطق را برای من برشمرد.
آن‌سوی این کوه‌ها، سراشیبی طویلی بود که سطح آن از قلوه سنگ‌های کوچک و مسیر سیلاب‌ها پوشیده، به طرف مغرب گسترده‌ می‌شد.
عودا و من، چند لحظه‌ای برای رهایی از خستگی به پیش تاختیم.
در این سوی پر غروب آفتاب، کوه‌ها راه ما را به طرف شمال سد کرده‌ بودند.
کمی بعد، به سیل ابو اراد رسیدیم که در جلوی ما به طرف‌ مشرق می‌پیچید و بستر آن حدود یک میل پهنا داشت.
در بستر این دره‌ بوته‌هایی بودند که مثل چوب خشک شده، موقعی که می‌خواستیم آن‌ها را کنده و آتشی روشن کنیم می‌دیدیم ترک خورده و از وسط شکاف‌ برداشته‌اند.
مقدار زیادی از آن بوته‌ها را کندیم که آتشی روشن کنیم تا سایرین بتوانند محل توقف ما را پیدا کنند.
اما بعد از این که مقدار زیادی از بوته‌ها را روی هم انباشته کردیم دیدیم هیچ یک از ما کبریت‌ نداریم.
کاروان اصلی ما یک ساعت بعد به ما رسید.
تا آن موقع بادی‌ که می‌وزید دیگر به کلی قطع شده بود.
آسمان پر از ستارگان بود و تاریکی شب به همه جا سایه افکنده بود.
عودا برای نگهبانی شب تعدادی‌ را مأمور گشت و مراقبت نمود، زیرا اینجا محول عبور بعضی از غارتگران‌ شب بود.
در عربستان، بعد از تاریکی شب، دوستی پیدا نمی‌شد.
امروز حدود پنجاه میل راه پیموده بودیم.
و این مسافت طبق برنامه‌ای که‌ تنظیم کرده بودیم به خوبی طی شده بود.
لذا تمام شب را در آنجا توقف کردیم.
زیرا هم شترها خسته و مریض بودند و باید کمی‌ می‌چریدند و سیر می‌شدند، و هم این که عشایر حویطات به خوبی با این‌ سرزمین آشنایی نداشتند و بیم آن می‌رفت که در تاریکی شب راه را گم‌ کرده و سرگردان شویم.
صبح زود، قبل از طلوع آفتاب از بستر دره سیل ابو اراد به سوی‌ پائین به راه افتادیم و همچنان راه پیمودیم تا این که آفتاب بالا آمد.
اکنون‌ به کوه‌های زیبلیات نزدیک می‌شدیم.
کمی به طرف شمال منحرف شدیم‌ و به طرف دیگر دره رفتیم و برای نیم ساعتی متوقف شدیم تا همه افراد برسند.
بعد عودا و ناصر و من که تحمل آفتاب گرم را نداشتیم در پیشاپیش‌ کاروان با سرعت تاختیم.
تقریبا بلافاصله در میان امواج نور و حرارت‌ از بقیه افراد دور شدیم و دیگر آن‌ها را نمی‌دیدیم.
جاده کام لا مشخص‌ بود و بوته‌های وادی فجر دره را کام لا مشخص می‌کرد.
درست هنگام ظهر به چاهی رسیدیم که در انتظارش بودیم.
این‌ چاه تقریبا سی پا عمق داشت، و اطراف آن سنگچین شده بود. از ظاهر این چاه پیدا بود که خیلی کهن و قدیمی است.
آب در این چاه خیلی‌ فراوان بود.
آب آن کمی شور مزه ولی اگر تازه تازه نوشیده می‌شد زیاد بدمزه نبود.
این آب اگر مدتی در مشگ می‌ماند بدمزه می‌شد.
در این دره یک سال قبل از سیل انبوهی به راه افتاده و بوته‌های زیادی سبز شده بود که اکنون پس از گذشت زمان خشک شده،
برای شترها کام لا مناسب‌ و اشتهاآور بودند.
لذا شترها را در این دره رها کردیم تا از آن علف‌های خشک شکم خود را سیر کنند.
پس از مدتی بقیه افراد هم رسیدند و در آنجا آبی خوردند و مشک‌هایشان را پر کردند و بعد نانی پختند.
صبر کردیم که شترها بتوانند تا می‌خواهند از آن علف‌ها بخورند.
خودمان هم استارحت کردیم تا هوا تاریک شد.
دوباره شترها را آب‌ دادیم و در فاصله نیم میلی چاه، آن‌ها را خوابانیدیم. بدین ترتیب اطراف‌ چاه را از وجود هرگونه مزاحمتی برای دزدان و سارقینی که شب هنگام‌ به خاطر آب به اینجا می‌آیند عاری ساختیم.
ولی در طول شب نگهبانان‌ ما اثری از دزدان مشاهده نکردند. طبق معمول، صبح دوباره قبل از طلوع آفتاب برخاستیم. با وصف‌ این که جاده هموار بود، حرارت آفتاب و نور خیره‌کننده‌اش چنان‌ سهمناک بود که تصمیم گرفتیم اواسط روز را در پناهگاه سایه‌ای توقف‌ کنیم.
بعد از حدود دو میل، دره وسیع‌تر شد و به صخره کوتاه شکسته‌ای‌ رسیدیم که در شرق دره و در روبروی دهانه دره سیل رعوقه قرار داشت.
در اینجا تقریبا گیاهان سبز همه جا را فراگرفته بودند.
از عودا خواستیم‌ تا برایمان غذائی از شکار حیوانات تهیه کند.
و بعد او زعال را از یک‌سو فرستاد و خود از سوی دیگر روانه شد و به سوی مغرب در دشتی که به طور وسیعی گسترده شده بود به راه افتاد.
همه به سوی صخره‌ها رفتیم و در زیر سنگ‌ها جای ساکت و سایه خنکی پیدا کردیم و در آنجا مشغول‌ استراحت شدیم.
شکارچیان ما، قبل از ظهر رسیدند و هر یک غزالی را شکار کرده و آورده بودند.
مشک‌های آبمان را در فجر پر کرده بودیم و می‌توانستیم‌ آن‌ها را به مصرف برسانیم.
زیرا آب ابو عجاج نزدیک بود.
بدین ترتیب‌ در زیر صخره‌های سنگ، میهمانی مفصلی از نان و گوشت داشتیم.
این‌ سرگرمی‌های بین راه دشوار و سهمگین، برای شهرنشینانی که در میان‌ ما بودند واقعا لذت‌بخش و طرب افزا بود.
مخصوصا برای خود من، زکی، و پیشخدمت‌های سوری نصیب و همین‌طور تا حدی برای خود نصیب این نوع اتفاقات لذت‌بخش بودند.
نزاکت و میهمان‌نوازی‌ ناصر که تقریبا عنوان میهمان داری ما را داشت، هر جا که فرصتی دست‌ می‌داد، برای ما مغتنم و دلگرم‌کننده بود.
من در این راه به خاطر تعلیمات‌ او در مورد همراهی با اعراب در مسافرت که به من می‌آموخت چگونه‌ با آن‌ها رفتار نموده و چطور همراه آن‌ها شترسواری کنم خیلی مدیون‌ و مرهون نصایح او گردیدم.
بعد از چیزهائی که او آموخت می‌توانستم‌ با کمال اطمینان خاطر و بدون این که با جلو افتادن و یا عقب ماندن‌ احساسات آن‌ها را جریحه‌دار کنم، با آن‌ها هم سفر شوم.
در آنجا برکه‌ای وجود داشت‌ که آب آن از سیلاب باران‌های امسال، لیکن تا حدی شور و سنگین شده‌ بود.
به هر حال برای شترها بد نبود و اگر ضروری بود افراد هم‌ می‌توانستند برای رفع تشنگی از آن استفاده کنند.
این استخر در یک‌ گودال کم عمق در کنار وادی فجر قرار داشت که سیلاب‌ها، آن‌ها به عمق دو فوت پر کرده بودند.
طول این برکه در حدود دویست یارد بود.
در قسمت شمالی این برکه یک سکوی سنگی وجود داشت.
فکر می‌کردیم که عشایر حویطات در اینجا باشند.
لیکن مشاهده کردیم که‌ اراضی این حواشی به خوبی چرانی ده شده و آب هم توسط احشام‌ آن‌ها آلوده شده و خود آن‌ها هم کوچ کرده‌اند.
لذا عودا مدتی برای‌ پیدا کردن مسیر حرکتشان به این طرف و آن طرف رفت، ولی چیزی‌ نیافت.
طوفان‌های شنی هرگونه ردپای آن‌ها را پر کرده بود.
لیکن‌ چون آن‌ها از سوی تبوک به اینجا آمده بودند، می‌بایستی به طرف سیرحان‌ کوچ کرده باشند.
بنابراین اگر به طرف شمال می‌رفتیم می‌توانستیم‌ آن‌ها را پیدا کنیم.
روز بعد، با وجود این که وقت زیادی گذشته بود، هنوز چهارده‌ روز بیشتر نبود که از الو جه حرکت کرده بودیم.
باز هم به دنبال پیدا کردن حویطات راهی شدیم، در حالی که آفتاب بالا آمده و همچنان حرارت و نور ما را عذاب می‌داد.
تا این که بعد از ظهر بالاخره وادی فجر را پشت سر گذاشتیم و بط رف عرف جه در سیرحان روانه شدیم.
عرف جه‌ محلی در شمال شرقی سیرحان بود.
لذا به سوی راست منحرف شدیم‌ و بر روی منطقه همواری از سنگ آهک و ماسه به پیش رفتیم و از دور گوشه‌ای از صحرای بزرگ نفوذ را می‌دیدیم که در آن تپه‌های ماسه‌ روان پشت سر هم تا مسافت دوری انباشته شده و جبل شمار را از صحرای سوریه جدا می‌کرد.
پلگریو، بلونتز و گرترودبل از کسانی‌ بودند که از آن عبور کرده و حکایت‌ها نقل کرده بودند.
من هم از عودا خواستم که کمی تحمل کند تا ما به آن وارد شویم.
اما عودا ناراحت‌ شد و گفت هیچ‌کس مگر آن که در زمان جنگ و اجبار باشد به آنجا نمی‌رود
و هرگز با شتر مریض و گر گرفته‌ای به چنین کاری اقدام نمی‌کند.
او ادامه داد که مأموریت ما آن است که زنده به عرف جه برسیم.
لذا با نصیحت‌های او به راه خود ادامه دادیم و همچنان در مسیری‌ خسته‌کننده و پوشیده از شن‌های درخشنده که نور را به شدت منعکس‌ می‌نمود به پیش رفتیم.
در اینجا منطقه‌ای بود جیعان از نوعی گل که‌ در نور آفتاب می‌درخشید و تقریبا درست مثل کاغذ نرم و سفید بود
و اکثرا در حدود یک میل مربع وسعت داشت.
در این نواحی از این نوع گل‌ها فراوان دیده می‌شد که نور آفتاب را بر صورت ما منعکس می‌نمود و مانند آینه پرتو نور را پراکنده می‌ساخت و در نتیجه چشمانمان را خیره‌ می‌کرد و حرارت آفتاب را هم چندان جلوه‌گر می‌ساخت.
مشکل‌ نور خیره‌کننده و حرارت آفتاب و تکان دادن شتر یک فشار دائمی نبود،
بلکه یک ناراحتی و کوفتگی و دردی بود که افول می‌کرد و دوباره شدت‌ پیدا می‌کرد.
گاهی زیادتر می‌شد و تقریبا سست می‌شدیم؛ و بعد دوباره‌ در یک لحظه در سایه‌ای خیالی چون تا ره‌های سیاهی که جلوی شبکیه‌ چشم را فرا می‌گرفت از بین می‌رفت؛ در این اثناء برای لحظه‌ای نفس‌ راحتی می‌کشیدیم و انرژی خود را برای استقامت بیشتر ذخیره‌ می‌کردیم، و درست مثل غریقی بودیم که لحظه‌ای روی آب می‌آمدیم‌ و نفسی می‌کشیدیم و دوباره در میان امواج آب فرومی‌رفتیم.
در این سرزمین داغ حوصله جواب گفتن به سؤالات یکدیگر را نداشتیم،
اما به هر حال در ساعت شش، موقعی که برای شام توقف کردیم‌ و نانی پختیم، تا حدی آسوده شدیم.
من هرچه از نان زیاد می‌آمد به‌ شترم می‌دادم،
زیرا این حیوان بیچاره طی این مسافرت ناراحت‌کننده‌ خسته می‌شد و گرسنه می‌ماند.
این شتر ماده، حیوانی از نژاد اصیل بود که توسط ابن سعود، حاکم نجد، به شاه حسین هدیه شده بود و او هم آن‌ را به فیصل داده بود.
آن شتر واقعا حیوانی نمونه و عالی بود،
و سواری‌ با آن در کوه‌ها سخت اما قابل اطمینان بود.
اعراب صاحب مال و منال‌ هرگز شتری مگر شتر ماده سوار نمی‌شدند.
زیرا شترهای ماده برای‌ سواری بهتر از شترهای نر، و از نظر سر و صدا، آرام‌تر و خوش خوتر از شترهای نر بودند.
همین‌طور شترهای ماده از نظر مقاومت هم بهتر از شترهای نر بودند و می‌توانستند مدت درازی همچنان در جاده‌ها به راه‌ خود ادامه بدهند.
آن‌ها اگر لازم می‌شد تا آخرین رمق راه می‌رفتند، تا این که از شدت خستگی در جاده تلوتلو بخورند و بمیرند؛
در حالی که‌ شترهای نر با خستگی و یا گرسنگی عصبانی می‌شدند و ناگهان‌ می‌خوابیدند و گاهی از عصبانیت در همانجائی که خوابیده بودند می‌مردند.
بعد از این که هوا تاریک شده بود دوباره سه ساعتی راه رفتیم، تا این که به بالای کوه‌های سنگی رسیدیم.
آنجا، بعد از یک روز تلاش‌ در میان بادهای گرم و سوزان، گرد و خاک و طوفان و شن‌های روان که‌ تمام سر و صورتمان را مجروح کرده بود،
و گاهی در طوفان شدید حتی‌ مسیر خود را نمی‌یافتیم و شترهای خسته و بیچاره را همچنان به ادامه راه‌ مجبور می‌کردیم، با سپاس فراوان توقف کرده و خوابیدیم.
اما عودا در باره روز بعد نگران بود، زیرا اگر فردا هم باد تند و گرمی از روبرو می‌وزید و از پیشروی عاجزمان می‌کرد حدود سه روز می‌شد که در صحرا سرگردان بودیم و ذخیره آبمان به زودی تمام می‌شد.
لذا او پس‌ از مدت کوتاهی بیدارمان کرد و به سوی دشت بیسعیته به علت وسعت‌ و همواری به طعنه و طنز به این نامش می‌خواندند، سرازیر شدیم و قبل‌ از طلوع آفتاب بدان جا رسیدیم.
سطح پوشیده از ماسه‌های آتش‌زنه‌ قهوه‌ای رنگ برای چشمان ما در هنگام طلوع آفتاب بسیار آرام‌بخش بود،
اما برای شترها گرم و خشن بود و پایشان را آزار می‌داد؛ چون‌ بعضی از آن‌ها پایشان از پیش درد می‌کرد.
شترهائی که از دشت‌های شن زار سواحل عربستان آورده شده‌ بودند دارای پاهای نرمی بودند؛
و اگر ناگهان برای سفرهای طولانی‌ در میان ماسه‌های تیز و خشن به صحراهای داخلی آورده می‌شدند، کف‌ پایشان می‌سوخت و رفته‌رفته تاول می‌زد و بعدها تاول‌ها می‌ترکید
و زخم می‌شد و در کف پایشان زخمی حدود دو اینچ ایجاد می‌گردید.
با این حال آن‌ها همچنان در میان این شن‌های داغ راه می‌رفتند.
ولی‌ اگر ناگهان پای خود را روی ماسه و یا قلوه سنگ تیزی می‌گذاشتند، مثل آن بود که پای خود را روی آتش داغ گذاشته باشند و ممکن بود بیفتند؛
و گاهی اگر مدت طولانی به همین حال در جاده ادامه می‌دادند به کلی از راه رفتن عاجز می‌شدند.
بنابراین با احتیاط راه می‌رفتیم و جاده‌های نرم‌تر را برای طی طریق انتخاب می‌کردیم و به کمک عودا و خود من که پیشاپیش قافله در حرکت بودیم
سعی می‌کردیم تا می‌توانیم‌ از این‌گونه مشکلات خود را مصون داریم.
همچنان که به راه خود ادامه می‌دادیم، ناگهان گرد و خاکی بلند شد.
عودا بلافاصله گفت: این گرد و خاک از حرکت شتر مرغ‌ها است.
بعد یک نفر دوان دوان به طرف ما آمد و دو تا تخم شترمرغ به رنگ عاج‌ به ما داد
و در همان جا برای خوردن صبحانه توقف کردیم و از این سخاوت‌ دشت بیسعیته استفاده کردیم.
برای فراهم آوردن آتش، بعد از بیست‌ دقیقه، مقدار کمی علف و خاشاک پیدا کردیم.
صحرای لخت و بی‌آب و علف ما را مرعوب می‌نمود.
همچنان که صف شترهای باری از کنار ما می‌گذشت چشمم به ژلاتین انفجاری افتاد.
یک بسته از آن‌را آوردیم‌ قطعه قطعه کردیم و از آن آتشی درست کردیم و زیر تخم شتر مرغ‌ها که‌ روی چند سنگ قرار داده بودیم گذاشتیم تا پخته شوند.
ناصر و نصیب، که واقعا علاقمند بودند پیاده شدند و ما را مورد تمسخر و ریشخند قرار دادند.
عودا خنجر خود را از میان قبضه نقره‌فام خود بیرون کشید و نوک‌ تخم شتر مرغ را شکست.
بوی نامطبوع و طاعونی از آن به مشام‌ می‌رسید.
کمی آن‌طرفتر رفتیم و تخم شتر مرغ دیگر را که داغ بود با پا، روی زمین غلطانیدیم.
این یکی تازه و مثل سنگ سفت بود.
سپس‌ آن‌را شکسته و محتوای آن را درآوردیم و خوردیم.
ناصر را هم که قبلا هرگز با چنین منظره اضطرار و ناچاری روبرو نشده بود مجبور کردیم‌ تا سهم خود را بخورد.
سپس هم تایید کردند که گرچه سفت بود ولی‌ مقوی بود و در چنین مکانی غذای خوبی محسوب می‌شد.
در همین هنگام زعال یک غزال آفریقائی دید
و به دنبالش رفته و کمین کرد و پس از مدتی آن را شکار کرد
و آن‌را روی شترهای بارکش‌ انداختیم و برای توقف بعدی نگه داشتیم.
سپس دوباره به راه افتادیم.
در بین راه عشایر حیوطات غزال‌های دیگری دیدند و به دنبال آن‌ها به راه‌ افتادند.
اما غزال‌ها مدتی می‌دویدند و بعد می‌ایستادند و نگاه می‌کردند.
و باز موقعی که افراد به آن‌ها نزدیک می‌شدند پا به فرار می‌گذاشتند.
شکم‌ سفید آن‌ها باعث می‌شد که با بزرگ‌نمائی سراب از دور مشخص شوند.
واقعا خیلی خسته بودم، و هرگز مایل نبودم که به خاطر غزال یا هر حیوان نادر دیگری از راه مستقیم خود منحرف شده و به دنبال آن‌ها بدوم.
لذا دنبال کاروان روان بودم و شترم با قدم‌های بزرگ گام‌ برمی‌داشت.
به زودی دوباره در جلو کاروان قرار گرفتم و افرادم به دنبالم‌ حرکت می‌کردند.
آن‌ها نگران بودند که اگر باد تند‌تر شود ممکن‌ است بعضی از شترها بمیرند.
لذا آن‌ها پیاده شده و هر یک شتر خود را به دنبالشان می‌کشیدند.
من تفاوت بین محمد، یعنی آن دهاتی خوش بنیه‌ و سنگین با افراد لاغر اندام عقیل را مانند داوود و فرج که پابرهنه مثل‌ اسب‌های مسابقه در پیشاپیش قافله می‌دویدند، تحسین می‌کردم.
فقط قاسم با آن‌ها نبود؛ و آن‌ها فکر می‌کردند که شاید با افراد حویطات‌ رفته باشد.
زیرا اعتماد به نفس او همیشه سربازان خنده‌رو را ناراحت‌ می‌کرد و غالبا او را به بدویان که بیشتر شبیه او بودند نزدیک می‌نمود.
هیچ‌کس پشت سر ما نبود، لذا پیشاپیش رفتم تا ببینم شتر او وضعش چگونه است.
بالاخره شترش را پیدا کردم و دیدم خودش نیست اما شترش توسط یکی از عشایر حویطات یدک کشیده می‌شود.
خورجین‌ تفنگ و آذوقه‌اش روی شترش بود،
اما خودش پیدایش نبود.
رفته رفته‌ نگران او شدیم و فکر کردیم که شاید گم شده باشد.
این مسئله، خیلی‌ ناراحت‌کننده بود.
چون که در صحرا به علت انعکاس نور و سراب هیچ‌ چیز حتی در زمین هموار از مسافت دو میلی دیده نمی‌شد و در این زمینی‌ که خیلی سفت بود، جای پا مشخص نمی‌گردید،
و پای پیاده هرگز نمی‌توانست به ما برسد.
همه خیال کرده بودند که او با ما است، و لذا به پیش رفته بودند.
اما اکنون حوالی ظهر بود و خبری از او نشده بود.
بنابراین می‌بایستی‌ خیلی عقب‌تر از ما در جایی مانده باشد.
شتر او خورجین و بارو بنه‌اش‌ مشخص می‌کرد که در محل استراحت ما خواب نمانده، بلکه به علتی‌ در طی راه در جایی مانده است.
عشایر عقیل گفتند شاید او در بین راه‌ چرتش برده و افتاده است و یا شاید خود را در بین راه کشته باشد.
آن‌ها همچنین حدس می‌زدند که شاید کسی از او کینه‌ای داشته و در راه او را کشته باشد.
به هر حال از هیچ چیز مطمئن نبودند.
او غریبه مریض حالی‌ بود و هیچ کس برای و دلسوزی نداشت و برای گم شدنش اهمیتی قائل‌ نمی‌شد.
محمد که در واقع هم ولایتی و همراه او بود، زیاد با راه‌های‌ صحرا آشنایی نداشت و ضم نا شترش بیمار و پاهایش زخمی بود.
لذا نمی‌توانستم او را به دنبال قاسم بفرستم.
اگر محمد را می‌فرستادم اشتباه‌ محض بود و مشکلی بر مشکلات موجود افزوده بودم.
عشایر حویطات هم که می‌توانستند در این باره کمک مؤثری بکنند همه یا در شکال غزال‌ و یا پیش قراول قافله بودند.
عشایر عقیل، یعنی افراد ابن قیصر هم آنقدر قبیله پرست بودند که مگر برای افراد قبیله خود برای هیچ‌کس دیگر دلسوزی نداشتند.
و علاوه بر همه این‌ها قاسم از افراد من و مسئولیت‌ او متوجه من بود.
با حالی نزار به افرادم نگاه می‌کردم که با حالی نزارتر در جاده‌ به پیش می‌رفتند.
لحظه‌ای فکر کردم از یکی از آن‌ها بخواهم که شترش‌ را با شتر من عوض کرده برای یافتن قاسم برود.
فکر می‌کردم اگر از این مسئولیت شانه خالی کنم، چون خارجی هستم، اعتراضی نخواهد بود، اما این همان مسئله‌ای بود که جرأت مطرح کردن آن‌را نیافتم.
زیرا می‌بایستی فقط سمت راهنمایی آن‌ها را در قیام خودشان می‌داشتم.
مسئله مشکلی بود، و به هر حال برای یک خارجی تحت تأثیر قرار دادن‌ حرکت‌های ملی مردم دیگر کار چندان آسانی نبود؛
و از همه بالاتر این که‌ من مسیحی بودم و برای یک مسیحی تحت تأثیر قرار دادن اعراب بدوی‌ بسیار مشکل بود.
و اگر ادعا می‌کردم که من امتیاز عضویت در هر دو اجتماع را دارم موقعیت خود را ناممکن‌تر می‌ساختم.
لذا، بدون این که حرفی بزنم شترم را به سوی عقب برگرداندم‌ و به راه افتادم.
از قطار شترها و افراد گذشتم و دور شدم.
حالتی ناگوار داشتم، زیرا از بی‌تفاوتی آن‌ها عصبانی و از تظاهر خود به بدوی بودن‌ و از قاسم که همیشه غر می‌زد و در طی تمام مسافرت‌ها انسانی بد خوی و تند و بد گمان بود کام لا به خروش آمده بودم.
از ابتدا با همراه شدن قاسم مخالف بودم و آرزو می‌کردم که در اولین فرصت از شر او خود را خلاص‌ کنم و او را به جای دیگری منتقل کنم.
در عین حال از این که اکنون‌ می‌بایستی مأموریت خطیری را برای چنین آدم بی‌ارزشی به مخاطره‌ می‌افکندم و خود را به عذاب می‌انداختم ناراحت می‌شدم.
همین‌طور شتر من هم گویی وضع مرا احساس می‌کرد
و عمیقا صدای شتر گونه‌اش را سر داده بود که حاکی از ناخوشنودی او از فشاری بود که بر او تحمیل می‌شد.
این شترها از ابتدا عادت می‌کردند تا در صف و یا در گله حرکت کنند و لذا هنگامی‌که تنها می‌شدند کمی‌ ناراحت بودند.
و شتر من هم این نارضایتی را نمایان می‌ساخت.
او هنگام حرکت سرش را برمی‌گرداند و به بقیه نگاه می‌کرد و به کندی‌ به پیش می‌رفت.
به طوری که مجبور می‌شدم با فشار و جبر او را به پیش‌ برانم.
ولی پس از این که یک یا دو مایلی دور شدم به راه ادامه داد و با نرمش بیشتری به پیش می‌رفت.
با جهت نمایی که همراه داشتم مسیر خود را مشخص می‌کردم
و امیدوار بودم تا بتوانم محل توقف شب قبل‌ را به راحتی پیدا کنم که از آنجا حدود هفده میل فاصله داشت.
بعد از حدود بیست دقیقه، دیگر کاروان دیده نمی‌شد و اکنون‌ این سرزمین لخت و عریان برای من تحمل‌ناپذیر‌تر و عبوس‌تر از پیش‌ جلوه‌گر می‌گردید.
تنها علائمی که در این صحرا بود چاله‌های سمح‌ بودند که من سعی می‌کردم از میان آن‌ها عبور کنم.
زیرا جای پای شترم بر آن‌ها مشخص می‌شد و می‌توانستم با در نظر گرفتن آن‌ها هنگام بازگشت راه خود را بیابم.
سمع پودری بود که برای اکثر نیازها و غذا توسط قبایل شرارت به‌کار می‌رفت.
آن‌ها این گرد را از تخم‌ بعضی گیاهان صحرا به دست می‌آوردند.
این گرد اگر با خرما مخلوط می‌شد و با کره درآمیخته می‌شد غذای خوبی بود.
آن‌ها زمین را کمی می‌خراشیدند و ماسه‌ها را عقب می‌زدند و دایره‌ای به قطر حدود ده فوت درست می‌کردند.
شن‌ها را در اطراف‌ آن جمع می‌کردند و بدین ترتیب گودالی درست می‌کردند و زن‌هایشان‌ در میان این گودال تخم قرمز رنگ آن گیاه را می‌انباشتند و می‌کوبیدند.
بادهای مداوم نمی‌توانست شن‌هایی را که در اطراف این گودال جمع‌ می‌کردند به این طرف و آن طرف بپاشد و گودال را کام لا پر کند شاید طی سال‌ها، ریزش باران می‌توانست آن‌ها را پر کند
ولی تا حدی‌ میان این گودال‌ها با ماسه‌های نرمی که همراه بادهای سطحی به حرکت‌ درمی‌آمد پرمی‌شد. این گودال‌ها در میان صحرا که زمینه سیاهی داشتند به رنگ خاکستری دیده می‌شد. و لذا این محل‌ها برای یافتن جاده‌ علائم مناسبی بودند.
در حدود یک ساعت و نیم به راه خود ادامه دادیم.
چون باد ملایمی‌ از پشت سر می‌وزید می‌توانستم به راحتی به پیش بروم و گرد و خاک و یا نور آفتاب چشمانم را ناراحت نمی‌کرد.
پس از چندی از دور لکه سیاهی را مشاهده کردم.
ابتدا فکر کردم شاید بوته بزرگی باشد. سراب متغیر صحرا تشخیص ارتفاع و یا مسافت را غیر مقدور می‌ساخت،
لیکن وقتی‌ به دقت نگاه کردم، مشاهده کردم که آن سیاهی هرچه هست حرکت‌ می‌کند و در شرق مسیر من قرار دارد.
به هر صورت به سوی آن روان شدم‌ و پس از چند دقیقه قاسم را یافتم.
وقتی او را صدا زدم، گیج و مبهوت‌ ایستاد.
به او نزدیک شدم و دیدم او تقریبا گیج و مبهوت شده و چیزی را نمی‌بیند.
عشایر عقیل هنگام حرکت من، مقداری از ذخیره آبمان را در مشک من ریخته بودند که او دیوانه‌وار آن‌را به سر و سینه خود پاشید و کمی از آن‌را خورد.
بعد از لحظه‌ای از حرف‌های بیهوده‌ای که می‌زد باز ایستاد و شروع به ناله کرد.
او را به ترک شترم سوار کردم و به سوی‌ قافله بازگشتم.
پس از این که به طرف کاروان برگشتم،
حیوان خیالش راحت‌ شد و با سرعت بیشتری به راه افتاد.
جهت نمای خود را چنان به دقت‌ تنظیم نموده بودم که اغلب مسیر قبلی خود را پیدا می‌کردم و جای پای‌ شترم را که ماسه‌های نرم‌تر پر کرده بود می‌دیدم.
با وجود این که بار شتر سنگین‌تر شده بود، حیوان همچنان به سرعت به پیش می‌تاخت.
سر خود را پایین گرفته و چنان با سرعت و نرمش به حرکت درآمده بود که فقط شترهای سواری تربیت شده و اصیل می‌توانند آن گونه نرم و موزون و سریع به حرکت درآیند.
این حرکت نرم و بی تکان حیوان‌ واقعا مرا به تحسین وامی‌داشت و از پیدا کردن قاسم واقعا خوشنود و خوشحال شده بودم.
قاسم از تشنگی و خستگی ناله می‌کرد و روی شتر قرار نمی‌گرفت‌ و بالا و پایین می‌پرید.
این حرکت او ممکن بود شتر را چلاق کند.
لذا چند بار به او تذکر دادم تا محکم نشسته و ناله نکند.
ولی او همچنان به‌ ناله و فریاد ادامه می‌داد.
تا این که بالاخره مجبور شدم او را کتک زده‌ و قسم خوردم
که اگر بار دیگر ناله کند او را رها کرده و خواهم رفت.
این تهدید مؤثر واقع شد و او خاموش شد و محکم به زین چسبید.
حدود چهار میلی راه رفته بودیم که از دور لکه‌های سیاهی پدیدار شدند.
مشخص گردید که سه نفر به سوی ما پیش می‌آیند.
لحظه‌ای‌ مردد بودم و بیم آن داشتم که آن‌ها از افراد دشمن باشند، اما با کمی دقت‌ عودا را شناختم.
او با دو نفر از افراد ناصر به دنبال من آمده بودند.
من در مورد این که آن‌ها یکی از افراد را رها کرده و رفته بودند گله کردم.
عودا گفت اگر او در آنجا بود هرگز نمی‌گذاشت که من به دنبال قاسم بروم.
پس از آن که قاسم را ترک یکی از افرادی که جهاز راحت‌تری داشت‌ سوار کردم، با هم به راه افتادیم.
عودا، با آن قامت خمیده و رنجور اشاره کرد و به من گفت: چرا بدنبال او رفتی، او حتی ارزش یک شتر را هم ندارد! …
ولی من حرف‌ او را قطع کرده و گفتم: منظورت این است که ارزش نصف تاج و تخت را ندارد.
عودا با این کنایه به وجد آمد و به قاسم نزدیک شد.
با دست به پشت او زد و از او خواست تا ارزش خود را به زبان آورد.
قاسم لبخندی زد اما دوباره اخمش را درهم کشید.
حدود یک ساعت‌ بعد به شترهای بارکش قافله رسیدیم.
همان‌طوری‌که از کنار افراد خود می‌گذشتیم، عودا جمله استعاری مرا برای آن‌ها تکرار می‌کرد.
قاسم تعریف کرد که او شب هنگام پیاده شده تا ادرار کند، ولی‌ پس از چند لحظه قافله را گم کرده است.
اما معلوم بود که او خسته بوده‌ و در همان جا خوابش برده است.
ما دوباره به ناصر و نصیب ملحق‌ شدیم.
نصیب از دست من عصبانی شده بود.
می‌گفت چرا به خاطر وسواس، جان خود را و عودا را به مخاطره انداخته‌ام.
برای او روشن بود که من می‌دانستم آن‌ها به دنبالم خواهند آمد.
اما ناصر عقیده داشت که‌ نصیب در این مورد خیلی دور از مروت سخن می‌راند.
عودا خوشحال‌ بود تا برایش تفاوت بین شهرنشینی و زندگی عشیره‌ای را توضیح‌ دهد
و می‌گفت که مسئولیت گروهی و برادری در میان قبایل با جدایی و انزوا و زندگی رقابت‌آمیز شهرنشینان خیلی مغایر است.
بر سر این ماجرا ساعات زیادی را سپری کردیم و دیگر به اتمام‌ روز، چیزی نمانده بود؛
اما حرارت هرلحظه بیشتر می‌شد و طوفان شن‌ دانه‌های شن را به صورت ما می‌زد، و باد با صدای سوت مانندی‌ می‌وزید
و از میان صف شترها عبور می‌کرد. بیابان لخت و عریان بود.
تا ساعت پنج بعد از ظهر هیچ چیز در این صحرای لم‌یزرع به چشم‌ نمی‌خورد.
حدود ساعت پنج، از دور پستی و بلندی مناطق، پیش رویمان‌ پدیدار شد.
پس از مدت کوتاهی، آسوده شدیم.
زیرا در میان تپه‌های‌ ماسه‌ای پوشیده از بوته‌های گز قرار گرفه بودیم.
اینجا کسیم سیرحان بود.
در اینجا بوته‌ها و تپه‌های ماسه‌ای از وزش باد جلوگیری می‌کرد.
اکنون آفتاب ناپدید می‌شد و اشعه آن قسمت غربی آسمان را قرمز کرده بود.
لذا در دفتر خاطراتم نوشتم سیرحان جای باصفایی است.
فلسطین برای کسانی که چهل سال در صحرای سینا زندگی‌ می‌کردند سرزمین شیر و عسل به شمار می‌آمد
و دمشق برای قبایلی که‌ بعد از هفته‌های متمادی از میان سنگ‌های آتش‌فشان صحرای شمالی‌ عبور می‌کردند و به آنجا وارد می‌شدند بهشت برین می‌نمود.
همین‌طور کسیم عرف جه که آن شب را پس از پنج روز رنج و تعب در صحرای‌ حول و در میان بادهای گرم و ماسه‌های روان در آن به سر می‌بردیم برای‌مان زیبا و خوش منظره جلوه‌گر می‌کرد.
اینجا حدود دو یا سه پا مرتفع‌تر از دشت بیسعیته بود و چنان به نظر می‌رسید که دره‌ها از آنجا رو به سوی مشرق گسترده شده به طرف چاهی که عازم بودیم امتداد می‌یابند.
اما حالا که صحرا را عبور کرده و با امنیت کامل به سیرحان‌ رسیده بودیم و نگرانی بی‌آبی از سرمان گذشته بود، می‌دانستیم که‌ کوفتگی و خستگی برای ما گران تمام خواهد شد.
لذا در همان جا توقف‌ کردیم تا استراحت کنیم.
در آنجا آتشی افروختیم تا پیشخدمت‌ نوری شعلان که مثل قاسم پیدایش نبود با علامت آتش به سوی ما بیاید.
در مورد او زیاد نگران نبودیم،
زیرا این منطقه را به خوبی‌ می‌شناخت و به علاوه شتر خود را به همراه داشت.
امکان می‌رفت که او مخصوصا راه مستقیم جوف را به پیش گرفته و برای دریافت مژدگانی‌ از دوستان و نزدیکان نوری که همه در آنجا زندگی می‌کردند، رفته باشد.
به هر حال روز بعد هم پیدایش نشد.
بعد از چند ماه که در فرصتی راجع‌ به او از نوری پرسیدم، گفت چند روز پیش جسد خشک شده او را در کنار لاشه شترش که غارت شده بود در بیابان پیدا کرده‌اند.
آن طور که‌ پیدا بود او هم در میان طوفان شن گم شده و در بیابان سرگردان و حیران‌ با شترش به این‌سو و آن‌سو می‌رود،
ولی بالاخره شترش از خستگی‌ از پای درآمده هردو در کنار هم می‌میرند.
این نوع مرگ، مرگی‌ طولانی نیست، اما بسیار دردناک است.
زیرا برای قوی‌ترین مردان هم‌ دو روز پشت سرهم در آفتاب داغ صحرا به سر بردن، کار زندگی را به پایان می‌برد.
در چنین صحرایی اگر آبی همراه نباشد رفته رفته‌ وحشت و تشنگی انسان را به زانو درآورده، بعد آفتاب سوزان کارش‌ را تمام می‌کند.
چون حتی جرعه‌ای از آب نداشتیم، غذا هم نخوردیم؛ و بدین ترتیب شب معتکفانه‌ای داشتیم.
ولی با این وجود اطمینان به این که فردا آب خواهیم داشت باعث می‌شد تا راحت بخوابیم و برای این که‌ شکم خالی ما باد نکند روی شکم دراز کشیدیم.
عرب‌ها عادت داشتند سر هر چاهی که می‌رسیدیم خود را تا آنجا که استفراغ به آن‌ها دست‌ می‌داد پرکنند و دیگر تا زمانی که سر چاه دیگر نمی‌رسیدیم غذا نمی‌خوردند.
اگر آبی همراه داشتند، در اولین محل توقف آن‌را با نوشیدن و یا پختن نان تمام می‌کردند.
من هم چون می‌خواستم درست‌ مثل آن‌ها رفتار کنم
و از هرگونه حرف و بحث راحت باشم، شیوه‌ آن‌ها را آموخته بودم و فکر می‌کردم که چون نیروی بدنی آن‌ها از من‌ بیشتر نیست، من هم می‌توانم عادت‌هایشان را دنبال کنم.
و در واقع با تقلید از آن‌ها، مگر یک‌بار، هرگز بیمار نشدم و به این کار عادت کردم.
روز بعد، ما از یک سراشیبی به سوی پایین حرکت کردیم
و از سه صخره که هر یک از آن‌ها حدود سه میل از هم فاصله داشتند عبور کردیم.
حدود ساعت هشت در کنار چاه‌های عرف جه توقف کردیم.
در آنجا رایحه بسیار مطبوع بعضی از بوته‌های اطراف، در فضا پراکنده بود.
دریافتیم که سرحان نه یک دره، بلکه سرزمین گود و وسیعی است که‌ آب‌های مناطق مختلف اطراف در گودی آن فرومی‌رود.
سطح زمین‌ در این منطقه از شن و ماسه پوشیده شده و به صورت یک در میان از قلوه سنگ‌های کوچک و ماسه نرم روی زمین را فراگرفته بود.
دره‌های‌ متعدد آن طوری بود که نمی‌شد آن‌ها را از تپه‌های شنی که پشت سرهم‌ قرار داشتند تشخیص داد.
بر روی تپه‌های شنی بوته‌های گز روییده و محل دره‌ها کام لا در میان این بوته‌ها مخفی بود و نمی‌شد به آسانی‌ تشخیصشان داد.
چاه‌های آبی که سنگچین نشده بودند عمقی در حدود هیجده پا داشتند.
آب آن‌ها شور مزه و تقریبا به رنگ شیر بود و بوی تند داشت.
لیکن‌ به هر حال آن‌را خوشمزه یافتیم.
چون در آنجا علف‌های سبز و خوبی برای استفاده شترها وجود داشت، تصمیم گرفتیم مدتی توقف‌ کنیم تا شترها کام لا سیر شوند.
چند نفر را به معیگوه فرستادیم تا در آنجا به دنبال قبایل حویطات بگردند.
معیگوه چاهی در جنوبی‌ترین‌ نقطه سرحان بود.
بدین وسیله می‌خواستیم ممطئن شویم که مبادا آن‌ها پشت سر ما باشند، و در صورت اطمینان با من به طرف شمال حرکت‌ کنیم.
آن‌ها هنوز چند قدمی به پیش نرفته بودند که یکی از عشایر حویطات‌ عده‌ای سوار را مشاهده کرد که در میان بوته‌های طرف شمال محل اقامت ما پنهان شده‌اند.
بلافاصله به ما اطلاع دادند محمد الذیلان و سایر طویحه اولین کسانی بودند که بر شترهای خود سوار شدند و به‌ سوی دشمنان احتمالی تاختند.
ناصر و من به عشایر عقیل دستور دادیم‌ تا در همین جا بمانند و پشت تپه‌ها سنگر بگیرند تا بتوانند از بارو بنه‌مان‌ دفاع کنند.
اما به هر ترتیب، دشمن فرار کرد.
محمد نیز پس از مدت‌ کوتاهی بازگشت، و گفت چون شترش مریض حال بوده از تعقیب آن‌ها خودداری نموده است.
او می‌گفت که فقط ردپای سه نفر را دیده است و احتمال می‌دهد از افراد و قراول‌های شمار باشند که در این حوالی‌ بوده‌اند.
او می‌گفت افراد شمار معمولا در این نواحی پراکنده‌اند.
سپس عودا، زعال، یعنی عموزاده‌اش را که زرنگ‌ترین افراد حویطات‌ بود صدا زد
و دستور داد تا سوار شده و آن اطراف را مورد بررسی‌ قرار داده ببیند قصد دشمن چه بوده و تعداد آن‌ها چند نفر بوده است.
زعال مردی لاغر اندام و سخت‌کوش بود و ظاهری خشن داشت.
او لبخندی ساده، لب‌هایی تیره و قیافه‌ای زمخت داشت که معمولا همه‌ قبایل حویطات در اثر سازش با محیط زندگی خشن و دشوارشان به آن‌ قیافه درآمدند.
او بنا به دستور عودا به آن حواشی سری زد و برگشت؛
و گفت که اطراف محل اقامت ما، جای پای شتر و انسان بسیار است، ولی به علت باد و انبوه بوته‌های گز، شناسایی جای پای تازه مقدور نیست.
بعد از ظهر آن روز به صلح و آرامش گذشت، و سعی کردیم تا سرو صدایی به را به نیندازیم.
همین‌طور در بالای چاه و در پشت یک تپه‌ شنی، نگهبانانی گذاشتیم تا اگر خبری شد به ما اطلاع دهند.
عصر، هنگام غروب آفتاب به کنار چاه رفتم و در آن آب شور دست‌ورویی شستم و هنگام مراجعت در کنار آتش عشایر عقیل نشستم تا قهوه‌ای بنوشم، و مشغول گوش کردن به لهجه عربی نجدی آن‌ها شدم.
آن‌ها از کاپیتان شکسپیر که مهمان و دوست خصوصی ابن سعود در ریاض بوده داستانی برایم نقل کردند.
می‌گفتند که شکسپیر از خلیج فارس‌ عبور کرده و به عربستان آمده، از آنجا به مصر رفته است؛
که بالاخره‌ در جنگی توسط شمار در حین عقب‌نشینی به قتل رسیده و قهرمانان نجد در این نبرد طولانی شکست می‌خورند.
اکثر قبایل عقیل که با ابن قیصر بودند با او مسافرت‌های زیاید کرده و غالبا به عنوان همراه‌ یا محافظ در بیشتر ماجراهای او سهیم بوده‌اند.
لذا داستان‌های زیادی‌ از ماجراجویی‌ها و قهرمانی‌های او تعریف کرده و می‌گفتند همیشه شب‌ و روز، خود را به طور عجیبی از سایرین پنهان می‌کرده و اکثرا تنها می‌مانده.
اعراب که همیشه گروهی زندگی می‌کنند از کسی که‌ گوشه‌گیری و انزوا پیشه کند چندان خوششان نمی‌آید و نسبت به او بدگمان می‌شود.
یادآوری این مسئله در طول زمانی که با آن‌ها زندگی‌ کردم یکی از درس‌های تلخ و ناگوار زندگی بود که آموخته بودم.
زیرا تنهایی و خلوت کردن با خود، از نظر انگلیسی‌ها از ضروریات زندگی‌ محسوب می‌شود
و من هم به عنوان یک انگلیسی واقعا دوست داشتم تا هرچند گاه با خود خلوت کنم.
گرچه می‌دانستم که از نظر اعراب چنین‌ رفتاری چندان ستوده نمی‌آید. ما خود را در خلوت، خیلی جالب‌تر تصور می‌کنیم، زیرا در تنهایی هیچ‌کس نیست که خود را با او مقایسه کنیم.
همچنان که صحبت می‌کردیم، همراهان ما دانه‌های قهوه‌ سرخ کرده را در هاونی ریختند و درون آن سه حبه هل انداختند.
عبد الله قهوه را با دسته هاون می‌کوبید
و صدای دلنگ دو لنگ هاون‌ بلند شده بود.
او قهوه را با هاون دهکده‌های نجد و درست مثل آن‌ها می‌کوبید.
محمد الذیلان هم با شنیدن صدای هاون آهسته نزد ما آمد و در کنار من نشست.
محمد مرد خوش مشربی بود.
لیکن با وجود طبعی‌ معاشر، کمی بدبین به نظر می‌رسید.
از نظر بدنی، بسیار قوی هیکل، قدش حدود شش پا و احتمالا حدود سی و هشت ساله و بسیار فعال بود.
او چهره‌ای سیاه و چشمانی گیرا داشت.
او دومین شخصیت ابو طاعی به شمار می‌رفت.
از عودا ثروتمندتر و تعداد پیروانش بیشتر بود، و برای هوس بازی و ماجرا رغبت بیشتری‌ نشان می‌داد.
خانه‌ای در معان، و در اطراف طفیله گله‌ای گاو و مقداری‌ زمین داشت.
قبایل ابو طاعی که تحت فرمان او بودند هنگام نبرد، سوار بر شترهایشان شده، با سایه‌بان‌هایی که در بالای شتر درست‌ می‌کردند، به راه می‌افتادند.
او مغز متفکر شورای قبیله بود و خط مشی‌ عمومی قبیله را در دست داشت.
روح منتقد و سر پر سودایش مرا به سویش جلب می‌کرد،
و اکثرا سعی می‌کردم تا با استفاده از ذکاوت‌ او، در قبولاندن عقایدم وی را به حمایت و پشتیبانی خود وادارم.
مسافرت طولانی ما، باعث شده بود تا همه از نظر روحی و فیزیکی با هم آشنا و رفیق شویم.
هدف خطیر ما، همیشه ما را به اندیشه‌ وامی‌داشت، و شب و روز آگاهانه یا ناخودآگاه، در حال ساختن و آماده نمودن خودمان برای حوادث و رخدادهای غیر منتظره بودیم.
خواسته‌ها و گفتارهایمان در کنار آتشی که در هر اقامتگاه می‌افروختیم‌ به همان مقوله‌ها محدود می‌شد.
همچنان سرگرم گفتگو بودیم.
کسی که‌ مأمور قهوه بود، قهوه‌جوش را جوشانده و زمین گذاشته بود و اکنون‌ مشغول بود که از قیبرهای نخل، قهوه صاف کنی درست کند تا هنگامی‌ که قهوه می‌ریزد آن‌را صاف کند زیرا در عربستان اگر دانه‌های قهوه‌ داخل قهوه باشد، نوعی بی‌احترامی محسوب می‌شود؛
که ناگهان صدای‌ رگباری از تپه‌های شنی قسمت شرقی محل اقامت ما بلند شد و یکی از افراد عشایر عقیل، در میان ما فروغلتید و فریادش برآمد.
محمد، بلافاصله برخاست.
با پاهایش به روی آتش خاک پاشید تا آن‌را خاموش کند. ما در تاریکی شب متفرق شده، پشت بوته‌های‌ گز پنهان شدیم تا تفنگ‌هایمان را برداریم.
در این موقع صدای شلیک‌ تیر محافظین ما که آنطرف‌تر سنگر گرفته بودند شنیده می‌شد که همه‌ افرا ید را که در آن‌سوی تپه‌های شنی بودند هدف قرار داده بودند.
از نظر مهمات هرچه می‌خواستیم در اختیار داشتیم.
لذا از مصرف آن‌ مضایقه نکردیم.
رفته رفته دشمن سست شد.
شاید علتش آمادگی ما بود که او را متحیر و گیج کرده بود.
بالاخره تیراندازی آن‌ها متوقف شد.
ما هم‌ تیراندازی را موقوف کردیم و خاموش در انتظار بودیم تا دشمن از جانب دیگری حمله کند.
مدت نیم ساعتی همچنان خاموش و آرام در انتظار بودیم
و فقط صدای ناله و بالاخره دست و پا زدن مردی که در اولین‌ رگبار دشمن زخمی شده بود به گوش می‌رسید.
دیگر از انتظار خسته شدیم.
زعال از سنگر خود خارج شده به دنبال دشمن رفت تا بلکه اطلاعی از آن‌ها به دست آورد.
بعد از نیم ساعت بانگ برآورد که هیچ‌کس در این‌ حوالی نیست.
به عقیده او آن‌ها سوار شده و فرار کرده بودند.
با وجود اطمینانی که زعال داده بود، تمام شب نگران بودیم و خوابمان نبرد.
صبح روز قبل از طلوع آفتاب عصاف، یعنی اولین‌ شخص از تلفات جانی‌مان را در گوشه‌ای دفن کردیم و از زیر تپه‌ها به سوی‌ شمال و به طرف چپ به راهمان ادامه دادیم. مدت پنج ساعتی حرکت‌ کردیم.
در بستر رو خانه‌ای که از جانب جنوب غربی به سوی سرحان‌ می‌رفت متوقف شدیم تا صبحانه‌ای بخوریم.
عودابه به من گفت که این‌جا شعبات سیل فجر، یعنی دره‌ای است که دهانه آن‌را در سلهوب دیده و از بستر آن در صحرای حول عبور کرده بودیم.
در اینجا علف فراوانی برای چرای شترها وجود داشت و از این نظر بهتر از عرف جه بود.
چهار ساعت گرمای نیمه روز را در آنجا ماندیم تا شترها کام لا سیر شوند.
این، چندان اقدام خوبی نبود، زیرا که‌ چرا در گرمای نیمه روز برای شترها چندان مفید نیست،
هرچند که در سایه پتوها خوابی را که شب قبل از دست داده بودیم جبران کردیم.
اینجا، چون از چهار طرف باز بود امکان اینکه دشمن بتواند در پشت‌ تپه‌ها و یا بوته‌ها پنهان شود و ناگهان حمله کند وجود نداشت و چون‌ تمام افراد و تجهیزات ما در معرض دید بود، دشمن جرأت حمله ناگهانی‌ نمی‌یافت.
هدف ما جنگ با ترک‌ها بود.
لذا برخوردهای بین خود اعراب کام لا بی‌نتیجه و کار عاطلی به شمار می‌آمد.
بعد از ظهر، دوباره‌ به راه افتادیم و تقریبا دوازده میلی به پیش رفتیم و به یک سری کوه‌های‌ سنگی رسیدیم که در وسط آن‌ها زمین مسطحی برای اقامت وجود داشت و بر اطراف مسلط بود.
در آنجا توقف کردیم و مترصد حمله‌ دیگری شدیم.
روز بعد به مدت پنج ساعت به سرعت راه رفتیم چون شترها که روز قبل استراحت کافی کرده بودند اکنون سرحال بودند و به‌ چشمه‌ساری رسیدیم که در اطراف آن درختان نخل پا کوتاهی کاشته‌ شده و در اینجا و آنجا بوته‌های گز روییده بود.
در اینجا آب فراوانی‌ وجود داشت که حدود هفت پا عمق داشت و از آب عرف جه شیرین‌تر بود.
ولی با این وصف معلوم شد که این آب هم مثل بقیه آب‌های‌ سرحان، خوردنش فقط در صورتی که تازه تازه نوشیده شود چندان‌ بدمزه نیست و صابون هم هرگز در آن کف نمی‌کند
و بعد از دو روز در هر ظرفی که باشد بو می‌گیرد و مزه قهوه و چای و نان را هم عوض می‌کند.
در واقع دیگر از وادی سیرجان خسته شده بودیم،
هرچند که‌ نصیب و زکی هنوز مشغول طرح‌ریزی کشت و کار و احیاء اراضی اینجا بودند تا بعد از تشکیل حکومت عرب در آنجا اقدام به کشاورزی نمایند.
تخیلات دور و دراز این‌چنینی، نمونه‌های برجسته خیال‌پردازی‌های‌ اهالی سوریه است که به آسانی خود را به امکان موفقیت در دستیابی به‌ آرزوهایشان نوید می‌دهند
و به سرعت قبل از این که در واقع موفق شده‌ باشند، مسئولیت‌های فعلی را به سایرین می‌سپارند.
روزی به زکی‌ گفتم:
شتر تو‌گر شده.
او با بهانه‌جویی و کاهلی گفت: امروز عصر، موقعی که آفتاب کمی فروکش می‌کند او را روغن‌مالی خواهم کرد.
روز بعد، هنگامی‌که در راه بودیم، دوباره مسئله‌گری شترش‌ را یادآوری کردم.
زکی آهی برآورد و گفت: ببین، من عقیده دارم‌ برای سوریه یک وزارت دامپزشکی دایر کنیم.
وقتی دمشق را تسخیر کردیم، باید عده‌ای از جراحان ورزیده دامپزشکی را استخدام کنیم
و مدرسه‌ای برای کارآموزان جراحی و دامپزشکی دایر کنیم که در بیمارستان مرکزی دامپزشکی و یا بیمارستان‌های مرکزی دامپزشکی، مشغول بررسی بیماری‌های دامی شترها، اسب‌ها و الاغ‌ها و گاوها
و حتی گوسفندان و بزها شوند.
بعد شعباتی دایر کنم که در موارد علمی‌ و باکتریولوژی و طریقه‌های درمانی بیماری‌های دامی تحقیق کنند.
چطور است که یک کتابخانه هم برای گردآوری کتب خارجی در این‌ زمینه فراهم کنیم؟
همین‌طور بیمارستان‌هایی در سایر نواحی که اطلاعات لازم را در مورد بیماری‌های دامی از تمام مناطق به بیمارستان مرکزی‌ اطلاع دهند و بازرسانی مأمور کنیم که دائما به مناطق سرکشی کنند؟
در عرض چند دقیقه، زکی با همکاری نصیب، سوریه را به چهار منطقه‌ و هر منطقه را به چند ناحیه بازرسی تقسیم و برای هر ناحیه یک بازرس‌ و برای هر منطقه یک رئیس بازرسی تعیین نمودند.
دوباره روز بعد، صحبت از‌گری شد.
باز هم در این مورد هیچ‌ کاری نکرده بودند و شترهایشان هرروز بدتر می‌شد.
و آن‌ها به دنبال‌ نقشه‌های آینده بودند.
اما این بار به آن‌ها تذکر دادم و گفتم: بله عزیزان‌ هنوز نقشه شما کامل نیست؛ و طبیعت ما هیچ‌گاه با کمتر از کمال اقناع‌ نمی‌شود.
ما از این که شما صرفا با فرصت‌طلبی، آماده برای استفاده‌ فرصت‌ها هستید رنج می‌بریم.
و این واقعا گناه انگلیسی‌هاست.
با این‌ کلمات، من واقعا با نیش زهرآگینی آن‌ها را گزیدم و ادامه دادم:
بلی آقایان، آقای زکی و آقای نصیب، آیا کمال، حتی در کوچک‌ترین چیز متضمن‌ پایان جهان نیست؟
موقعی که ناراحت و ناراضی‌ام، از خدا می‌خواهم‌ تا کره خاکی ما را به آفتاب سوزان اولیه برگرداند تا آن‌هایی را که‌ هنوز متولد نشده‌اند از درد و رنج زندگی معاف دارد.
اما در زمانی که‌ راضی و آسوده‌خاطرم می‌خواهم برای همیشه در سایه‌ای دراز کشیده‌ آنقدر بخوابم که خود به سایه مبدل شوم!
پس از این کلمات گزند آن‌ها صحبت را عوض کردند و راجع به مزارع و اصلاح نژاد دام‌ صحبت کردند.
بالاخره هم روز ششم، شتر بیچاره از شدت بیماری‌‌گری جانش را از دست داد. همان‌طور که زکی می‌گفت، البته مرگ شتر به خاطر آن بود که بنده شتر آقا را روغن‌مالی نکرده بودم!
عودا، من، و بقیه مرتبا شترهای خود را مواظبت و روغن‌مالی می‌کردیم.
بدین ترتیب ما فقط می‌توانستیم تا حدی از گسترش بیماری در حیوان‌ جلوگیری کنیم تا این که به قبیله مجهزی برسیم و بتوانیم دوای‌‌گری مناسبی فراهم آوریم و با این مرض مبارزه کنیم.
در آن هنگام سواری را دیدیم که به محل اقامت ما نزدیک‌ می‌شود.
ما که تا حدی مترصد واقعه‌ای بودیم تا حدی نگران شده، لحظه‌ای خود را جمع‌وجور کردیم.
ولی هنگامی‌که سوار به ما نزدیک‌ شد عشایر حویطات دوروبر او را گرفتند.
او یکی از افراد حویطات بود.
آن‌ها مشغول گفتگو و تعارف شدند.
هنگام تعارف و گفتگو، آداب‌ معاشرت در صحرا ایجاب می‌کرد که همه ملایم و آرام صحبت کنند.
سر و صدا، موقع تعارف و پذیرایی زشت و ناسند تلقی می‌شد.
او به ما اطلاع داد که افراد حویطات کمی دورتر، در پیشاپیش‌ ما مستقر شده، در منطقه بین عیسویه تا نبک چادر زده و بی‌صبرانه در انتظار اخبار جدید ما هستند؛
و همه چیز روب راه است.
نگرانی عودا رفع‌ و اشتیاق او برانگیخته شده بود.
لذا سوار شدیم و یک ساعتی تاختیم تا به عیسویه رسیدیم.
در آنجا در چادر علی ابو فتنه، یعنی رئیس عده‌ای از قبیله عودا فرود آمدیم. علی پیرمردی بود با چشمانی که از آن آب‌ سرازیر می‌شد.
چشمانش قرمز و کثیف بود و آب از بینی بلندش مرتبا به روی ریش جلوآمده‌اش می‌چکید.
او پیش آمد و به گرمی با ما تعارف‌ کرد و به چادرش دعوتمان کرد.
از او عذر خواستیم و گفتیم چون‌ تعدادمان زیاد است، بهتر است در کنار آن‌ها چادر بزنیم.
لذا در کنار بوته‌های خار چادر زدیم.
آن‌ها تعداد ما را شمرده مشغول تدارک پذیرایی‌ شب شدند و هرچند نفر را به چادری دعوت کردند.
تهیه غذا مدت‌ درازی به طول انجامید.
چند ساعتی از شب گذشته ما را به شام فرا خواندند.
برای شام بیدار شدم خود را به چادرها رسانیده پس از شام‌ دوباره به محلی که شترها را خوابانیده بودیم بازگشته و خوابیدم.
مسافرت ما با موفقیت به پایان رسیده بود.
حویطات را پیدا کرده‌ و افرادمان سرحال بودند.
تا اینجا هنوز طلاهایی که همراه داشتیم‌ و همچنین مواد منفجره‌ای که به همراه آورده بودیم دست نخورده بود.
لذا صبح روز بعد، دور هم جمع شدیم و به مشورت پرداختیم و در مورد آنچه که باید انجام می‌دادیم شور کردیم.
توافق کردیم تا مبل شش هزار پوند به نوری شعلان پرداخت شود.
زیرا با گذشت و تحمل‌ او توانسته بودیم به سرحن بیاییم.
می‌بایستی برای اقامت و تشکل‌ افراد جنگی و مبارزین خود نیز از او یاری می‌جستیم
و نیز پس از حرکت به سوی عقبه از او می‌خواستیم از زن و بچه و خانواده‌های‌ آن‌ها سرپرستی و مراقبت کند.
این مسائل برای ما خیلی مهم بودند.
همچنین تصمیم گرفته‌ بودیم که برای ملاقات با شعلان، خود عودا به حضور وی برسد.
چون که آن دو نفر با هم دوستی داشتند.
قبیله نوری تعدادشان خیلی زیاد بود و در جوار قبیله عودا سکونت داشتند.
آن قبیله به علت تعداد کثیرش نمی‌توانست مورد حمله عودا واقع شود؛
زیرا هرچند که عودا از مبارزه و جنگ هراسی به دل راه نمی‌داد مع‌ذلک قصد درگیری با آن‌ها را نداشت.
لذا شعلان و عودا با هم متحد شده بودند تا علایق مشترک و شخصی خود را تأمین کنند، آشنایی آن‌ها به تدریج به نوعی اخلاص‌ خیالی مبدل گشت و هر یک با بردباری، مسائل و مشکلات دیگری را متحمل می‌شد.
قرار بود که به همین منوال با علی ابو فتنه، رفته رفته به سوی نبک‌ در شمال حرکت کنیم تا در آنجا عودا به همه افراد ابو طاعی دستور دهد یک‌جا گردهم آیند، تا وقتی همه جمع شدند او نیز از دیدار نوری‌ برگردد.
این برنامه‌ای بود که تنظیم شده بود.
لذا شش کیسه از طلاها را بر شتر عودا بار کردیم و او عازم انجام مأموریت خود شد.
سپس‌ سران و افراد ابو فتنه مشغول پذیرایی شدند
و گفتند تا موقعی که در آنجا هستیم افتخار می‌کنند که روزی دو بار، یعنی قبل از ظهر و غروب ناهار و شام ما را فراهم کنند.
واقعا هم آن‌ها همچنان که گفته بودند به ما پذیرایی و مهمان نوزی خود را ثابت کردند.
مهمان‌نوازی حویطات‌ فوق‌العاده بود.
در این سه روز از چشم تنگی و خست معمول در صحرا خبری نبود.
واقعا در پذیرایی از ما مصرانه کوشش کردند و برای ما هیچ جای تردیدی برای آرزوها و خواب‌های طلایی صرحانشینان در مورد بهبود اوضاع مادی خود نگذاشتند.
هرروز، بین ساعت هشت تا ده صبح، تعدادی از مادیان‌های‌ اصیل را با زین و برگ ناقص برای ما می‌آوردند.
ناصر، نصیب، زکی و من سوار می‌شدیم.
حدود دوازده نفر پیاده همراهی‌مان می‌کردند و به آرامی از جاده‌ای که از میان دره و از میان انبوه بوته‌ها می‌گذشت به راه‌ می‌افتادیم.
اسب‌ها ما توسط پیشخدمت‌ها هدایت می‌شدند؛
زیرا تاخت‌وتاز مهمان بدون همراه، پسندیده تلقی نمی‌شد.
بدین ترتیب، به چادری که در آنجا میهمان بودیم راهنمایی می‌شدیم.
هر خانواده به نوبت، ما را میهمان می‌کرد و اگر زعال که در این مورد می‌بایستی برنامه میهمانی را تنظیم می‌کرد،
تقاضای یکی از آن‌ها را نادیده می‌گرفت یا نوبت میزبانی‌شان را رعایت نمی‌کرد سخت‌ می‌رنجیدند.
همچنان که به چادر میهمانداران‌مان نزدیک می‌شدیم، گه‌گاه سگ‌ها حمله‌ور می‌شدند؛ اما افراد خانواده میهمان دار آن‌ها را ساکت می‌کردند.
همیشه تعداد زیادی در اطراف چادری که میهمانی می‌داد جمع می‌شدند و بعد از این که وارد می‌شدیم از زیر طناب چادر عبور می‌کردیم و به‌ قسمت پذیرایی وارد می‌شدیم.
قسمت پذیرایی برای میهمانی وسیع‌تر شده و به دقت نظافت می‌شد و پرده‌هایی که به منزله دیوار چادر محسوب‌ می‌گردید در برابر نور آفتاب نصب می‌شد تا به بهترین وجهی سایه‌ مطلوبی فراهم آورند.
میهمان دار ابتدا خوش‌آمد می‌گفت و با حالتی‌ حاکی از خجلت و شرمندگی تعارف می‌کرد و آن‌گاه غیبش می‌زد. قالی‌های عشایری، به رنگ‌های زرد مایل به قرمز، که بافت بیروت‌ بودند در اطراف چادر روی زمین پهن می‌شد؛ اما وسط چادر خالی‌ می‌ماند.
سپس ما بر روی قالی‌ها دورتادور چادر می‌نشستیم و حدود پنجاه‌ نفر مهمان در آنجا جمع می‌شدیم.
پس از لحظاتی چند مهماندار مجددا وارد می‌شد و در کنار ستون چادر می‌ایستاد.
مهمان همراه محلی ما یعنی ذیلان و زعال و سایر شیوخ با حالتی حاکی از اجبار، وارد می‌شدند و در کنار ما می‌نشستند.
در اطراف چادر جهازهای شتران را چیده و روی آن‌ها نمد می‌انداختند تا بتوان به آن‌ها تکیه داد.
همه به آن‌ها تکیه می‌دادیم و راحت می‌نشستیم.
قسمت جلوی چادر باز بود.
سگ هایی که در آنجا گردهم می‌آمدند، توسط کودکان دور می‌شدند.
بچه‌های قد و نیم قد در جلوی چادر به بازی با سگ‌ها می‌پرداختند.
آن‌ها هرچه کوچک‌تر و کم سن‌تر بودند لباس کمتری داشتند.
به طوری که بدن لخت آن‌ها مضحک می‌نمود.
آن‌ها که کوچک‌تر بودند در جلوی‌ چادر می‌ایستادند و از گوشه چشمشان به مجلسیان خیره می‌شدند.
در حالی که لخت و عور شست خود را به دهان گرفته و می‌مکیدند، شکم‌های گرسنه خود را جلوی چشمان ما به نمایش می‌گذاشتند.
بعد از این که همه در چادر می‌نشستیم، چون چیزی برای گفتن و یا سرگرمی نبود همه ساکت می‌ماندیم.
ولی با مشاهده این سکوت‌ کشنده، بعضی از دوستان سعی می‌کردند تا سرگرمی ای فراهم کنند.
لذا یکی از آن‌ها به بازی که روی چوبی که از وسط چادر آویزان‌ می‌شد، نشسته بود، اشاره کرد و راجع به آن به گفتگو پرداخت این بازها، بازهای دریایی هستند که در سواحل بحر احمر تخم می‌گذاشتند و جوجه‌ می‌کنند.
و موقعی که هنوز جوجه‌اند اعراب آن‌ها را گرفته و ترتیب‌ می‌کنند. گاهی برای فرار از سکوت محض که در این میهمانی‌ها حاکم می‌شد یکی از میهمانان راجع به خروس خانواده و یا تازی شکاری به‌ گفتگو می‌پرداخت.
در یکی از این میهمانی‌ها بز کوهی اهلی شده‌ای‌ برای تماشای ما و بار دیگر یک غزال را آوردند تا به نحوی حاضران‌ سرگرم شوند.
بعد از مدتی میهمان دار و یا کسانی که به او کمک می‌کردند وارد می‌شدند و می‌پرسیدند: سیاه یا سفید؟
منظور این بود که چای میل‌ دارید یا قهوه.
ناصر همیشه جواب می‌داد سیاه، و سپس غلامی با اشاره به جلو می‌رفت و با یک قو ریه قهوهن که بر یک دست و سه یا چهار فنجان که در دست دیگر داشت به طرف ما می‌آمد و اولین فنجان قهوه‌ را برای ناصر و دومی را برای من و سومی را برای نصیب می‌ریخت.
و بعد صبر می‌کرد تا ما قهوه را بنوشیم.
بعد از این که قهوهمان را می‌نوشیدیم فنجان‌ها را جمع می‌کرد و می‌برد تا برای بقیه میهمان‌ها به نوبت قهوه بیاورد.
او همچنان ادامه‌ می‌داد تا همه هر یک فنجانی قهوه می‌نوشیدند.
سپس دوباره از ناصر شروع می‌کرد.
فنجان دوم قهوه معمولا خوشمزه‌تر بود،
زیرا از قهوه‌ای که بهتر دم کشیده بود استفاده می‌شد و از طرفی هر بار مقداری‌ قهوه ته فنجان می‌ماند که خود قهوه بعدی را خوشمزه‌تر می‌کرد.
البته اگر انتظار ادامه می‌یافت و هنوز گوشت نپخته بود فنجان سوم و چهارم‌ را نیز به مهمانان می‌دادند که حتی از فنجان دوم هم خوشمزه‌تر می‌شد.
بالاخره وقتی پخت‌وپز تمام شد، دو نفر با مجمعه بزرگ‌ قلع اندود شده مسی، یا با یک ظرف بزرگ که حدود پنج فوت طول‌ آن بود و به شکل منقل پایه داشت، برنج و گوشت را به زحمت به میان‌ جمعیت حمل می‌کردند.
در تمام قبیله فقط یک ظرف به این بزرگی‌ وجود داشت که دورتادور آن به خط خوش عربی حکاکی شده بود.
جمله‌ای که حکاکی شده بود می‌گفت: برای شکوه و جلال خداوندی‌ و با امید بخشایشش در دم واپسین، این ظرف به خدمت گزار او یعنی‌ عودا ابو طاعی تعلق دارد.
ظاهرا این ظرف از عودا برای میهمانی‌های‌ بزرگ قرض گرفته می‌شد.
و صبح زود که من از خواب بیدار می‌شدم‌ ناظر آن بودم که متوالیا چادرهای دیگر بشقاب‌هایشان را به چادری‌ که در آن میهمانی بود می‌دادند و با توجه به این که بشقاب‌ها به کدامین‌ چادر حمل می‌شود،
می‌دانستم که میهمانی ما در کدام چادر خواهد بود.
ظرف بزرگی که شرحش گذشت تا لبه پر از برنج سفید بود که حدود یک پا پهنا داشت و قطر برنج حدود شش اینچ می‌شد که‌ داخل آن پر از ران‌ها و دنده‌های گوشت گوسفند بود.
اکنون دو یا سه‌ نفر می‌بایستی گوشت‌ها را تکه تکه می‌کردند، زیرا این رسم مجلس‌ بود.
در وسط ظرف، کله‌های گوسفند را که در آب پخته بودند طوری‌ روی قسمت گردن قرار می‌دادند که گوش‌ها از میان برنج بیرون بود.
وقتی‌که آرواره‌ها را از هم باز می‌کردند زبان حیوان و دندان‌های نیشش از میان لب‌ها و کمی پشم که هنوز همچنان روی کله باقی بود نمایان‌ می‌شد.
این ظروف و مجمعه‌های غذا در حالی که بخار از آن‌ها بلند می‌شد در وسط چادر که فرش نبود قرار می‌گرفت و عده‌ای دیگ‌ها و ظروف مسی را که پخت‌وپز در آن‌ها انجام شده بود می‌آوردند و با کاسه‌های آهنی لعاب داده شده گوشت و سایر مخلفاتش را روی برنج‌ خالی می‌کردند.
در این ظروف دیزی مانند، تکه‌های کوچک روده، دم بزغاله و ماهیچه و گوشت و حتی پوستی که هنوز کمی پشم روی آن‌ باقی مانده بود دیده می‌شد که همه در کره مذاب و چربی غوطه‌ور بودند.
آن‌هایی که در کنار سفره نشسته بودند مرتبا نگاه می‌کردند و همین که‌ تکه گوشتی پر آب از درون دیزی به داخل کاسه می‌افتاد، کلمات‌ تحسین‌آمیزی به زبان می‌آوردند!
گاهی یکی از کسانی که گوشت‌ها را تکه‌تکه می‌کرد، گوشت‌ را روی ظرف می‌گذاشت و انگشتانش را در دهان می‌گذاشت تا از سوزش انگشتانش به علت داغی گوشت برای لحظه‌ای جلوگیری‌ کند.
ولی دوباره همچنان به این کار ادامه می‌داد تا کار تمام می‌شد.
او بعد توی آبگوشت و چربی، جگر گوسفند را پیدا می‌کرد و روی کله‌ای‌ که وسط برنج‌ها گذاشته بودند قرار می‌داد.
بعد دو نفر، هر یک دیگچه‌ها را برمی‌داشتند و کمی تکان می‌دادند و آب و چربی ته آن‌را روی برنج می‌ریختند
تا همه برنج را فرا می‌گرفت و گاهی سرمی‌رفت و آب و چربی روی زمین می‌ریخت تا این که کسی به او می‌گفت مواظب باشد که دیگر نریزد.
این آب گوشت‌ چرب وقتی روی زمین می‌ریخت همان جا می‌ماند و یخ می‌بست.
پس‌ از این زحمت‌ها، سفره آماده می‌شد و میهمان دار همه را به سر سفره‌ فرا می‌خواند.
رسمشان این بود که اول، همه خود را به نشنیدن می‌زدند.
ولی‌ نهایتا تعارف تمام می‌شد و همه به دیگران تعارف می‌کردند که سر سفره بروند، بالاخره اول ناصر با کمی ناز و تعارف به طرف سفره‌ می‌رفت و بعد دیگران دور سفره در کنار هم قرار می‌گرفتند.
دور سفره‌ جای بیست و دو نفر بیشتر نبود.
بنابراین این عده اول به زحمت دور هم‌ می‌نشستند و آستین دست راست را بالا می‌زدند.
بعد از این که ناصر بسم الله را به زبان می‌آورد شروع می‌کردند.
من همیشه لقمه اول را با احتیاط برمی‌داشتم زیرا چربی‌ جوشیده به قدری داغ بود که انگشتان را می‌سوزاند
بدین ترتیب، قطعه گوشتی برمی‌داشتم و با آن مشغول می‌شدم تا یکی از همراهان کمی‌ برنج برایم می‌ریخت.
با انگشتان برنج را به صورت لقمه درآورده و با گوشت و جگر پخته و چربی درمی‌آمیختیم و به دهان می‌گذاشتیم.
اگر کسی راه غذا خوردن با دست را یاد بگیرد آن قدرها مشکل نیست ولی‌ وقتی‌که چربی روی دست‌ها سرد می‌شود انگشت‌ها به هم می‌چسبند
و آن وقت بهتر است که انگشتان را به خوبی لیسید تا پاک شوند و بتوان‌ لقمه‌های بعدی را به آسانی مهیا کرد.
میهمان دار ما طی میهمانی، خود در کنار میهمانان می‌ایستاد و تعارف می‌کرد و کلمات دعا و ثنایی بر زبان جاری می‌ساخت.
ما به سرعت گوشت‌های را از استخوان‌ها جدا می‌کردیم و شکمی از عزا درمی‌آوردیم.
گفتگو هنگام غذا خوردن، رفتار پسندیده‌ای به شمار نمی‌رفت؛ زیرا به منزله اهانت به سفره بود.
ولی تبسم و خوش روبی‌ سر سفره، پسندیده شمرده می‌شد، که حاکی از رضایت از پذیرایی تلقی‌ می‌گردید.
معمول بود که سر سفره میهمانانی که به میهمان دار نزدیک‌تر بودند از بقیه پذیرایی می‌کردند و از جمله محمد الذیلان همیشه‌ استخوان‌های پر گوشت را به من و سایرین تعارف می‌کرد و میهمانان را به خود و سایرین که از افراد قبیله بودند مقدم می‌شمرد.
در این فرصت‌ها جواب تعارف آن‌ها را با تکه‌ای از سیرابی که در بشقابم داشتم می‌دادم‌ و آن‌را به آن‌ها تعارف می‌کردم.
این گستاخی و شوخی از نظر حویطات‌ خنده‌آور و جالب تلقی می‌گشت؛ اما در نظر ناصر که یک اشراف‌زاده‌ بود چندان پسندیده نمی‌آمد.
آن‌هایی که سیر می‌شدند کنار می‌کشیدند و شروع به بازی با خلال دندان می‌کردند.
تا اینکه رفته‌رفته بقیه هم کنار می‌آمدند.
در این موقع‌ انگشتان دست ما چرب و روغنی شده بود و ناصر مخصوصا سینه‌ای‌ صاف می‌کرد و همه بلند می‌شدیم و می‌گفتیم:
خدا عوض بدهد.
بعد در کنار چادر می‌نشستیم تا گروه دیگری به سر سفره بروند و ناهار بخورند.
بعضی به طرف انتهای چادر می‌رفتند و در آنجا با حاشیه سقف‌ چادر که آویزان بود دست‌هایشان را پاک می‌کردند این پارچه که در انتهای چادر آویزان می‌شد به منزله حوله خانواده، و آنقدر مورد استفاده واقع شده بود که بافت زبر و خشن آن که از موی بز بود نرم و براق می‌گردید.
بعد از این که همه غذا خورده و به جای خود برگشتند غلامان می‌آمدند و سهم خود را که باقی‌مانده کله‌ها بود کنار می‌گذاشتند و بعد با یک ظرف چوبی آب و یک کاسه به سوی ما آمده، با آن کاسه روی‌ دست ما آب می‌ریختند تا با صابون بشوییم و تمیز کنیم.
در این حال بقیه که هنوز غذا نخورده بودند مشغول می‌شدند.
و ما سرگرم نوشیدن قهوه بعد از ناهار می‌شدیم و یا چای می‌خوردیم.
بالاخره پس از این که این ضیافت پرجاروجنجال پایان می‌یافت‌ دوباره مادیان‌ها را می‌آوردند.
پس از خداحافظی و دعا به میهمان دار خود، چادر را ترک می‌گفتیم.
همین که دور می‌شدیم بچه‌ها به درون چادر حمله‌ می‌کردند.
استخوان‌ها را برداشته به سوی پشت بوته‌ها فرار کرده و آنجا آن‌ها را می‌مکیدند و می‌لیسیدند.
در این زمان سگ‌ها هم در کنار چادر جمع می‌شدند تا استخوان‌ها را که به این‌سو و آن‌سو پرت می‌شد قاپیده و شکمی از عزا درآورند.
اما همیشه صاحب خانه بهترین استخوان‌ها را برای تازی شکاری خود جمع می‌کرد.
روز اول یک‌بار، روز دوم و سوم هرروز دو بار میهمان بودیم؛ و روز سیزدهم ماه مه به راه افتادیم.
سه ساعتی از میان دره‌ای که پوشیده‌ از شن بود و از میان کوه‌های آتش‌فشان می‌گذشت، عبور کردیم.
در آنجا چندین چاه آب وجود داشت که عمقشان حدود هفت پا، و آبشان‌ خیلی شور بود.
همچنان که مشغول برافراشتن چادرهای خود شدیم‌ قبیله ابو طاعی نیز رسیدند و مشغول برافراشتن چادرهای خود شدند.
امروز برای اولین بار، می‌توانستم از نزدیک و در میان یک قبیله عرب‌ زندگی واقعی قبیله‌ای را مشاهده کنم.
در اینجا همه چیز با یک‌نواختی خسته‌کننده صحرا به طور عجیبی‌ تفاوت داشت.
تمام روز، کوه‌های سنگی سبز و خاکستری و بوته‌ها و کسانی که پیاده به این طرف و آن طرف می‌رفتند گویی همه با هم در میان سراب به رقص درمی‌آمدند.
کسانی که سوار بر اسب یا شتر، و شترهای باری که چادرهای بافته از موی بز را بر دوش می‌کشیدند همه جا روان بودند.
بعضی شترها که روی آن زن‌ها سوار بودند از دور چون پروانه‌ای به نظر می‌آمدند.
بعضی شترها که ستون چادرها را بارشان کرده بودند مانند فیل‌های ماقبل تاریخ ماموت دیده می‌شدند
چون تیرهای تبریزی که بارشان بود از دور چون خرطوم فیل نمایان‌ می‌شد.
در حرکت قبیله هیچ نظم و ترتیبی نبود.
جز آن که همیشه با هم‌ و به طور گروهی حرکت می‌کردند.
دلیل آن فقط عدم امنیت بود که‌ طی نسل‌ها برای محافظت افراد در برابر حمله غارتگران بیابان‌ها جزو سنن آن‌ها درآمده بود.
تفاوت آنجا بود که در صحرا به علت پراکندگی‌ انسان‌ها هر فرد ارزش بسیاری داشت.
ولی امروز که تعداد زیاد بود، صحرا زنده‌تر و پرجنب‌وجوشتر جلوه‌گر می‌شد.
راه‌پیمایی آسان می‌نمود.
زیرا تاکنون نگران امنیت خود بودیم، ولی حالا با خیال راحت در میان عده زیادی همراه از هرگونه خطر رهیده بودیم.
اکنون حتی آرام‌ترین افراد ما کمی خود را رها ساخته و بعضی از آن‌ها به بازیگوشی و شیطنت می‌پرداختند.
در میان آن‌ها فرج‌ و داوود، یعنی آن دو جوان شیطان که روحشان طی این مسافرت طولانی‌ مکدر گشته بود، بار دیگر شیطنت‌ها را از سر گرفته بودند.
هر جا که‌ آن دو در میان افراد می‌رفتند حادثه‌ای رخ می‌داد و بر حسب آن که شیطنت‌ آن‌ها چگونه جلوه‌گر می‌شد باعث نگرانی و آزار سایرین می‌گردید.
آن‌ها رفته‌رفته مرا عصبانی می‌کردند، زیرا خطر مارها که از زمان ورود به سیرحان همواره ما را مورد تهدید قرار می‌داد، اکنون‌ جدی‌تر شده و همه را در وحشت فرو برده بود.
آن طوری که اعراب‌ می‌گفتند اکثر اوقات، مارها در این نواحی بیشتر از جاهای دیگر نیستند،
اما امسال هر جا که آبی در این دره وجود داشت مملو از افعی‌های شاخ دار و افعی‌های آفریقایی، مار کبرا و مارهای سیاه بود.
تعداد مارها در اینجا آنقدر زیاد بود که شب‌ها هنگام پیاده‌روی خطرناک می‌شد و ضروری‌ می‌دیدیم که هنگام راه رفتن چوبی به دست بگیریم و بوته‌هایی را که‌ در این‌سو و آن‌سو جاده قرار داشتند با چوب بزنیم تا اگر ماری جلوی‌ پای ما قرار دارد از آن آگاه شویم.
بعد از تاریکی، جرأت این که از چاه آب بکشیم نداشتیم.
زیرا درون آب مارها مشغول شنا بودند و یا در دهانه چاه به خود پیچیده و خوابیده بودند.
دو مرتبه در میان افراد ما که دور هم نشسته و قهوه می‌خوردند، افعی‌های آفریقایی ظاهر شدند.
سه نفر از افراد ما را مار گزید و تلف‌ شدند،
و چهار نفر دیگر پس از مارگزیدگی با تحمل وحشت و دردی‌ سهمناک بهبود یافتند.
درمان حویطات هنگام مارگزیدگی آن بود که‌ روی محل نیش را با نوعی دوا که از پوست مار درست می‌کردند پوشانیده و سوره‌ای از قرآن برای مار گزیده می‌خواندند.
ولی اکثر کسانی را که مار می‌گزید پس از مدت کوتاهی می‌مردند.
لذا کسانی که‌ می‌خواستند در تاریکی شب به جایی بروند چکمه‌های قرمز منگوله‌داری‌ که از دمشق تهیه می‌کردند و پاشنه‌اش را نعل می‌کوبیدند، می‌پوشیدند تا از مارگزیدگی مصون باشند.
عادت مارها در این نواحی عجیب بود.
آن‌ها شب هنگام در کنار ما می‌خوابیدند.
احتمالا آن‌ها به علت این که پتوها و بدن ما گرم بود از سرمای شب به گرمای بدن ما پناه می‌آوردند.
وقتی این مسأله را فهمیدیم صبح‌ها که از خواب بیدار می‌شدیم با احتیاط کامل برمی‌خواستیم.
اولین کسی که برمی‌خاست با چوبی اطراف همراهان خود را جستجو می‌کرد تا اگر کنارش مادری باشد او را آگاه سازد.
افراد ما که حدود پنجاه نفر بودند هرروز تعداد بیست مار را می‌کشتند.
وجود مارها آنقدر ما را وحشت‌زده و ناراحت و نگران کرده بود که حتی از راه رفتن‌ روی زمین می‌ترسیدیم.
بعضی از افراد مانند من که از انواع‌ خزندگان خطرناک وحشت داشتند، آرزو می‌کردند هرچه زودتر اقامت‌ در سیرحان پایان یابد.
لیکن برای فرج و داوود مسأله طور دیگری بود.
برای آن‌ها وجود مارها باعث تفریح و بازیگوشی شده بود.
آن‌ها مرتبا ما را می‌ترساندند و با چوبی که در دست داشتند به هر بوته‌ای که می‌رسیدند چوب می‌زدند.
بالاخره به آن‌ها اخطار کردم که اگر بار دیگر بدین ترتیب‌ باعث آزار و ناراحتی کسی بشود شدیدا مورد تنبیه قرار خواهند گرفت.
بدین ترتیب، آن‌ها دیگر از این شیطنت و آزار دیگران دست برداشتند.
روی زمین زندگی کردن، جایی که بلند شدن و راه رفتن مشکل‌ بود، انسان را تنبل می‌کرد و لذا هنگام ظهر حدود یک ساعتی بود که‌ دراز کشیده بودم و فکر می‌کردم.
ناگهان چشمم به داوود و فرج افتاد که‌ از من رنجیده و اکنون لبخند می‌زدند و به هم نگاه می‌کردند. همچنان‌ که جهت نگاه آن‌ها را تعقیب کردم، دیدم در زیر بوته‌ای که در نزدیکی ما قرار دارد مار قهوه‌ای رنگی به خود پیچیده و چشمانش را به سوی‌ من دوخته است.
فورا برخاستم و علی را صدا کردم.
او با چوب خود آمد و مار را کشت.
بعد به او گفتم به خالد دستور دهد با همان چوب شش ضربه به‌ هردوی آن جوان‌های لعنتی و شیطان بزند تا ادب شوند و یاد بگیرند که‌ نباید به قیمت جان من، آنچه را که می‌گویم و دستور می‌دهم به معنی‌ لغوی تعبیر کنند.
ناصر هم که آن طرف‌تر پهلوی من دراز کشیده بود صدای مرا که شنید خوشحال شد. او هم به علی گفت شش ضربه دیگر برای او به تعداد ضربات اضافه کند.
همین‌طور نصیب و بعد زکی و بعد قیصر و بقیه افراد در صدد انتقام از آن دو برآمدند.
وقتی آن دو خطارکار چنین دیدند واقعا از کرده خود پشیمان شدند. زیرا تمام چوب هایی که داشتیم با این حساب برای تنبیه آن‌ها کافی نبود.
لیکن باز به دادشان رسیدم و به جای تنبیه بدنی بیشتر آن‌ها را مأمور کردم تا همراه‌ زنان برای جمع‌آوری هیزم و آب کشیدن از چاه برای چادرها کار کنند، چون که آن‌ها از نظر اخلاقی شایستگی عضویت در میان‌ رزمندگان ما را نداشتند.
بدین ترتیب آن دو جوان برای دو روزی که در آنجا، یعنی در ابو طرفی‌ات بودیم با شرمساری همراه زنان مشغول کار بودند.
در آنجا هم روز اول و دوم، هرروز دو بار، در ضیافت افراد قبیله شرکت می‌کردیم.
تا این که نصیب مریض شد
و به آن بهانه در چادر ناصر بستری‌ گردید و بعد از آن چیزی جز نان خشک نمی‌خورد.
همین‌طور زکی‌ هم در راه احساس ناراحتی و بیماری می‌کرد.
زیرا او هم در اثر پرخوری‌ و افراط در گوشت نیم‌پز و برنج و چوبی مریض شده بود.
بالاخره او هم‌ بستری شد و در کنار نصیب افتاد و به اسهال خونی مبتلا شد.
ولی ناصر که با عادات و رسوم قبایل خو گرفته بود به خوبی این مراسم را تحمل‌ کرد و بیمار نشد.
او مجبور بود در هر ضیافتی که به افتخار ما برپا می‌شد شرکت کند
و برای رضایت افراد قبیله مرا هم مجبور می‌کرد تا همراه‌ او باشم.
لذا ما دو نفر همراه عده زیادی از قبیله عقیل که همیشه گرسنه‌ بودند در این ضیافت‌ها شرکت می‌جستیم.
البته این ضیافت‌ها خسته‌کننده بود،
اما شادمانی و رضایت خاطری که بر چهره میهمان داران احساس می‌کردیم برایمان لذت‌بخش‌ بود.
لذا آزردن خاطر آن‌ها در رد دعوت‌ها برای ما چون جنایتی‌ محسوب می‌شد.
آکسفورد و مدینه، من و ناصر را از هرگونه خرافات و پیش قضاوت مبری ساخته
و به حدی آگاه کرده بود که می‌توانستیم‌ به موقع سادگی و پیراگی ذاتی را به دست آوریم.
این مردم با اقدامات‌ ما به آرزوهای قلبی قبایل صحرانشین، که در هیأت ضیافت‌های گوشت‌ تجلی می‌کرد، نزدیک می‌شدند.
شاید برای من بهشت، صندلی راحتی‌ در خلوت و یک کتاب اشعار با چاپ خوب و کاغذ کلفت بود.
اما من‌ برای بیست و هشت سال به خوبی تغذیه کرده بودم، و اگر تخیلات اعراب‌ بیش از پیش در اطراف غذا دور می‌زد چه بهتر که آرزوهای آن‌ها سهل‌تر برآورده شود.
آن‌ها آشکارا به حساب ما می‌اندیشیدند.
چند روز قبل از این که ما بدان جا وارد شویم گوسفند فروشی‌ میهمان آن‌ها بوده
که بنا به دستور عودا تمام پنجاه رأس گوسفندانش را خریده بودند تا بتوانند به خوبی از ما پذیرایی کنند.
با پانزده ضیافت در هفته تمام آن گوسفندان به مصرف رسیده بود؛ لذا میهمان‌نوازی هم‌ داشت به پایان می‌رسید.
رفته‌رفته حال همه خوب شد و می‌توانستیم دوباره حرکت‌ کنیم.
از سیرحان خسته شده بودیم زیرا منظره‌اش غم‌انگیز بود.
ناامیدی‌ و یأس در این منطقه از هر صحرایی که گذشته بودیم سهمگین‌تر می‌نمود.
طوری که شن زارها و کوه‌های لخت هم گاهی غیر منتظره و فرح‌بخش‌ جلوه‌گر می‌شدند و زیبایی غول‌آسای انزوای محض را داشتند.
اما در آنجا بدیمنی و بدشگونی‌ای احساس می‌شد و این سرزمین را که آب‌ آن شور و نخل‌هایش لخت و عریان؛ بوته‌هایش، که نه برای چرا و نه‌ برای سوخت مفید بودند و همه جا را می‌پوشاندند، برای مارها سرزمینی‌ ایده‌آل ساخته بود.
روز دیگر به سوی قطه که چاه آن آب شیرین داشت حرکت‌ کردیم.
وقتی به عقیله نزدیک شدیم دیدیم در آنجا چادرهای زیادی‌ برافراشته‌اند و اکنون یک گروه برای ملاقات ما می‌آیند.
آن‌ها عودا، ابو طاعی و افرادش بودند.
عودا از ملاقات خود با نوری شعلان بازگشته بود.
درزی ابن دو قمه که یک چشم بیشتر نداشت و در الو جه‌ میهمان ما بود همراه عودا آمده بود.
آمدن او ثابت می‌کرد که نوری با پیشنهادمان موافقت کرده است.
همچنین همراهان عودا که سوار بر اسب‌های رو والد بودند و ما را به خانه خالی نوری دعوت می‌کردند، خود بیانگر آن بودند که همه چیز بر وفق مراد است.
آن‌ها برای ما نمایش جالبی از تیراندازی و سوارکاری دادند و از ما استقبال کردند.
این خانه مجلل و تقریبا بزرگ، دارای نخل‌های پرباری بود که‌ دورتادور آن‌را محصور نموده و در کنار آن چادری با پارچه سفید طرح‌ بین‌النهرین برافراشته بودند.
در آنجا چادر بسیار بزرگی با هفت ستون‌ طولی و سه ستون عرضی قرار داشت که متعلق به عودا بود.
و نیز چادر زعال و بسیاری دیگر در کنار آن قرار داشتند.
طی بعد از ظهر به افتخار ورود ما پشت سر هم تیر شلیک می‌کردند و برای ما نمایندگانی حامل هدیه‌هایی از تخم شتر مرغ، چیزهای نایاب‌ دمشق، شتر و اسب‌های لاغر می‌فرستادند.
همه جا شایع بود که داوطلبین‌ عودا تقاضای خدمت بر علیه ترک‌ها را دارند.
در اینجا اوضاع به خوبی پیش می‌رفت.
سه نفر را به تهیه قهوه‌ برای میهمانانی که گروه گروه به دیدن ناصر می‌آمدند و با فیصل و نهضت‌ اعراب بیعت می‌کردند، مأمور کردیم.
اوضاع درست مثل الو جه بود.
تمام کسانی که به دیدار ناصر می‌آمدند قول می‌دادند که از او حمایت کنند و با افراد خود از وی اطاعت کنند.
علاوه بر هدایای رسمی که‌ این گروه می‌آوردند، هر یک محرم اسرار خود، یعنی شپش‌ها را هم‌ چون هدیه‌ای اتفاقی روی قالی‌ها برجای می‌گذاشتند!
قبل از غروب‌ آفتاب من و ناصر هردو تب کردیم و بدنمان جوش زد.
عودا نیز که‌ بازویش، در اثر زخم‌های کهنه‌ای در مفصل باد کرده بود، نمی‌توانست‌ بدنش را بخاراند.
ولی عصایی داشت که یک سرش کج بود.
او آن‌ عصا را از آستین چپش داخل می‌کرد و با بالا و پایین بردن آن بدنش را می‌خاراند و به این ترتیب می‌توانست خود را از شر خارش شدید خلاص‌ کند.
ما هم تمام بدنمان را مرتبا چنگ می‌زدیم. زیرا تمام بدنمان‌ خارش گرفته بود.
نبک، یعنی محل اقامت بعدی ما، آب فراوان و چراگاه‌های‌ خوبی داشت.
عود آن‌جا را محل فعالیت‌های جمع‌آوری سپاه قرار داده بود.
زیرا آنجا به بلائدات یا دهکده‌های نمک نزدیک بود.
در آن‌جا عودا و ناصر، روزها نشستند تا افراد داوطلب را نام‌نویسی کنند؛
و جاده‌ای را که می‌بایستی می‌پیمودیم با ملاقات شیوخی که در اطراف‌ آن قرار داشتند برای عبور ما آماده نمایند.
در آن‌جا نصیب، زکی، و من بیکار بودیم.
طبق معمول، قضاوت سوری‌ها که همیشه بی‌ثبات‌ است تغییر کرد،
و با وصف این که ابتدا در مورد تصرف عقبه خیلی‌ تعصب نشان می‌دادند اکنون از آن متنفر گشته بودند.
نصیب، شعلانی‌ها و دروزی‌ها را می‌شناخت
و اکنون بر آن عقیده بود که عوض قبایل‌ حویطات از شعلانی‌ها و دروزی‌ها استفاده کنیم
و عوض معان به سوی‌ درعا برویم؛ و بعد، عوض عقبه، دمشق را تصرف کنیم.
او خاطرنشان‌ می‌ساخت که ترک‌ها آمادگی ندارند پ
و لذا خواهیم توانست اولین هدف‌ خود را با یک حمله غیر منتظره و ناگهانی تسخیر کنیم؛ و بنابراین بهتر است که این حمله به سوی هدفی بزرگ‌تر باشد،
و دمشق جایی است که‌ تقدیر و سرنوشت ما را بدان جا می‌کشاند.
برایش توضیح دادم که چون فیصل هنوز در الو جه است
و انگلیس‌ها هنوز در محل مناسبی در غزه نیستند و چون لشکر جدید ترکیه‌ برای پس گرفتن بین‌النهرین در حلب مستقر می‌شود، این اقدام کار بی‌نتیجه‌ای خواهد بود.
برای او شرح دادم که اگر بخواهیم به دمشق‌ برویم در آنجا حمایتی از هیچ طرف نخواهیم داشت و چگونه بدون‌ منابع و سازمان‌های مجهز و بدون پایگاه و بدون هیچ‌گونه ارتباطی با بقیه هم‌پیمانان، تنها خواهیم ماند.
لیکن نصیب منطقش از جغرافیا و تاکتیک فراتر بود
و با هیچ منطقی یا وسیله‌ای مگر از راه‌های شنیع و ناپسند از خر شیطان فرود نمی‌آمد.
لذا نزد عودا رفته و گفتم:
با هدف‌های جدیدی که نصیب پیشنهاد می‌کند پول و اعتبار به نوری شعلان‌ تعلق خواهد یافت؛
و بدین ترتیب آتش موجود در زیر خاکستر را که‌ همان حسادت موجود بین آنان بود دامن زدم.
بعد هم نزد ناصر رفته، با استفاده از دوستی فی ما بین، او را تحت تأثیر قرار داده و نظرات او را به‌ منطق خود جلب نموده و قول گرفتم که در این هدف مرا یاری کند.
در اینجا هم از حسادت موجود بین یک شریف و یک دمشقی و همچنین‌ یک شیعه و یک سنی بهره‌برداری کردم.
در حرکت ما، مسأله مرگ و زندگی در میان بود.
مطمئن بودم‌ که اگر ما دمشق را بگیریم نخواهیم توانست بیش از شش هفته نگه داریم.
زیرا موری نمی‌توانست ترک‌ها را بلافاصله مورد حمله قرار دهد و نیز وسایل حمل‌ونقل دریایی هم نمی‌توانستند به محض اطلاع، فوری‌ ارتش انگلیس را در بیروت پیاده کنند.
لذا اگر چنین کاری می‌کردیم، دمشق را بعد از تصرف از دست می‌دادیم و بدین منوال پشتیبانان ما دیگر از ما حمایت نمی‌کردند.
زیرا یک قیام فقط در توفیق و کامیابی اول‌ پیروز می‌شود، و قیامی که پیشرفتی نداشته باشد و یا یک لحظه عقب‌نشینی‌ کند، برای همیشه نابود گشته و محو می‌گردد.
اگر نمی‌توانستیم عقبه‌ را که آخرین بندر در آب‌های بی‌خطر بود تسخیر کنیم به کلی اعتماد متحد ین خود را از دست می‌دادیم.
و بنابر قضاوت خودم، عقبه بعد از فرات تنها دری بود که می‌توانستیم برای ورود موفقیت‌آمیز خود به‌ سوریه، با اطمینان کامل بگشاییم.
ارزش مخصوص عقبه برای ترک‌ها، آن بود که هرموقع‌ می‌خواستند، می‌توانستند از آن برای تهدید جناح راست ارتش‌ انگلیس بهره‌برداری کنند.
در پایان سال ۱۹۱۴ م، ستاد عالی فرمانده‌ی‌ ارتش ترک تصمیم گرفته بود که عقبه را به عنوان راه اصلی نفوذ به کانال‌ سوئز به‌کار برد؛
ولی چون مسایل آذوقه و آب آشامیدنی برایشان‌ مشکلات عظیمی فراهم کرده بود به همین جهت از بئرشوا استفاده‌ کرده بودند.
اما در این زمان انگلیس مواضع خود را در کنار سوئز تخلیه‌ و به سوی غزه و بئرشوا حرکت کرده بود.
از این‌رو خط ارتباطی و حمل‌ونقل آذوقه و تدارکات برای ارتش ترک آسان‌تر شده بود،
و نتیجتا ترک‌ها در حال حاضر به حد کافی وسایل حمل‌ونقل در اختیار داشتند.
همچنین‌ عقبه، از نظر جغرافیایی نسبت به گذشته اهمیت افزون‌تری یافته بود.
زیرا که در جناح راست و در پشت نیروهای انگلیس قرار گرفته بود، و حتی نیروهای مختصری که از آنجا عمل می‌کرد، می‌توانست العریش‌ و سوئز را به طور موثری مورد تهدید و تهاجم قرار دهد.
اعراب به عقبه نیازمند بودند؛ تا بتوانند جبهه‌های حمله را توسعه دهند، و این از نظر قاعده کلی تاکتیکی اصل مهمی به شمار می‌آمد؛
و در ثانی عقبه نیروهای عرب را با نیروهای انگلیس پیوند می‌داد.
اگر اعراب، عقبه را تسخیر می‌کردند، به دنبالش سینا هم در اختیار آن‌ها قرار می‌گرفت، و بدین روال قوای آن‌ها در آنجا با نیروهای‌ سر آر چیبالد موری به هم متصل می‌گشت.
بنابراین با چنین اقدام‌ مفیدی می‌توانستند کمک‌های شایانی دریافت کنند.
ضعف اخلاقی ستاد فرمانده‌ی موری چنان بود که هیچ چیز مگر کمک‌های نظامی مؤثر از طرف اعراب آن‌ها را به اهمیت نیروهای عرب متقاعد نمی‌ساخت.
موری خود شخصی دوست‌داشتنی بود و نسبت به اعراب نظر مثبتی‌ داشت. و اگر می‌توانستیم در جناح راست برای نیروهای او کمک‌ مؤثری باشیم، حتی بدون این که از او بخواهیم به ما کمک‌های شایانی‌ می‌کرد.
تسخیر عقبه برای اعراب به معنی برخورداری نیروهایشان‌ در ارتباط تدارکاتی، آذوقه، پول و تجهیزات و مستشاران نظامی در حد قابل توجهی بود.
من می‌خواستم با نیروهای انگلیس مرتبط و متصل‌ شوم
و در جناح راست نیروهای نظامی متفقین قرار گیرم تا در فتح‌ فلسطین و سوریه سهمی داشته باشم،
تا بتوانم مردم عرب زبان و مردم‌ صحرا را برای آزادی خودمختاری و حکومت خودشان ترغیب و تشویق کنم.
من به را ین عقیده بودم که اگیر نیروهای نهضت عرب به‌ جبهه‌های اصلی مبارزه با ارتش ترک نپیوندد می‌بایستی شکست را بپذیرد
و نمایشی در جنب یک نمایش مذبوحانه برپا کند.
لذا از ابتدا به‌ فیصل تذکر داده بودم که آزادی را باید به دست آورد نه آن که برای آن‌ التماس کرد، یا به عبارت دیگر آزادی گرفتنی است نه دادنی.
خوشبختانه ناصر و عودا هردو به پیشنهاد من جواب مثبت‌ دادند.
و پس از گفتگو و بحث و مشاجره، نصیب و زکی ما را ترک کردند و به سوی کوه‌های در وز رفتند تا خود در آنجا مقدمات طرح بزرگ حمله‌ به دمشق را فراهم سازند.
من از عدم ظرفیت نصیب در خلاقیت مطمئن‌ بودم،
لیکن خیال نداشتم در آنجا کوچک‌ترین اغتشاشی به وقوع بپیوندد و آینده حرکت ما را در اثر تفرقه و جدایی به مخاطره افکند.
لذا مواظب بودم تا قبل از این که شروع کند دندانش را بکشم و قسمت‌ اعظم پولی را که فیصل به او داده بود بگیرم. آن احمق کار را برایم‌ آسان‌تر کرد.
او می‌دانست برای کاری که در صدد انجام آن برآمده پول‌ کافی ندارد،
و با مقایسه اخلاقیات انگلیسی با روحیات کثیف و رذیلانه‌ خویش نزد من آمد و گفت: آیا قول می‌دهی که اگر در سوریه قیامی‌ مستقل از قیام فیصل و به رهبری خود برانگیزم هزینه‌های آن‌را با پول‌ بیشتر بپردازی؟
من از چنان معجزه تبهکارانه‌ای واهمه نداشتم،
و به جای این که او را یک حیوان کثیف موش صحرایی کثیف بنامم و یا ناسزا بگویم به او گفتم اگر او در نقشه فعلی عقبه کمک کند و باعث‌ تفرقه نشود قول می‌دهم که برای نیازهای عمومی در آینده همه نوع تسهیلات و پول در اختیارش قرار دهم.
او در برابر سخنان من و موقعیت‌ کنونی، با بدنهادی بسیاری رفتار کرد.
لذا ناصر دو کیسه از طلاها را از وی پس گرفت، در حالی که او به هیچ وجه چنین انتظاری نداشت.
با این حال خوش‌بینی نصیب مرا هم تا حدی تحت تأثیر قرار داده‌ بود
و در حالی که هنوز عقیده داشتم استقلال سوریه نیز در حال نضج‌ و توسعه و فتح عقبه از ملزومات انکارناپذیر شروع قیام در سوریه خواهد بود، باز هم این دو گام را در کنار یکدیگر می‌دیدم.
لذا فکر کردم پس از اینکه نصیب از سر راه کنار برود، خودم با همان شیوه، گشت و سیاحتی‌ را در منطقه سوریه و شمال شروع کنم.
احساس می‌کردم که با سیاحتی‌ دیگر از سوریه می‌توانم ایده‌های استراتژیکی‌ای را که از صلیبیان در ذهنم بود و نیز ایده‌ای را که از پیروزی اولیه اعراب در نبرد با صلیبیان‌ به دست آمده بود با اوضاع جدید امروزه و دو عامل موجود، یعنی‌ راه آهن و وجود موری در سینا هم آهنگ سازم.
همچنین یک ماجرای عجولانه برای وضع روحی من مناسب‌ به نظر می‌رسید.
شاید این موقعیت من که آزادانه چون هوا، دور از همه‌ چیز، به هر جا که می‌خواستم می‌رفتم خود سعادتی بود که زندگی در اختیارم قرار داده بود؛
لیکن آگاهی از تبری که مخفیانه تیز می‌کردم‌ تمام تضمین و امنیت خاطرم را بر باد می‌داد.
قیام اعراب با یک بهانه که متفقین و انگلیس به وجود آورده‌ بودند آغاز گشته بود.
برای جلب مساعدت و همکاری شریف کابینه‌ انگلیس پیشنهاد کرده بود که به وسیله سر هنری مک ماهون به استقلال و استقرار حکومت‌های خودمختار در بعضی نواحی سوریه و بین‌النهرین‌ برای حفظ منافع یکی از متفقین یعنی فرانسه کمک کرده و از آن‌ها حمایت کند.
طی یک پیمان سری که از مک ماهون و شریف پنهان‌ داشته بودند که بین فرانسه، انگلیس و روسیه منعقد شده بود آن سه‌ قدرت قرار گذاشته بودند که هر یک در این منطقه محدوده‌ای را تحت‌ نفوذ خود داشته باشند تا بتوانند در تمام این ناحیه دائما اعمال نفوذ کنند.
شایعه نیرنگ و فریب انگلیسی‌ها از سوی ترکیه در جهان عرب‌ پراکنده و نگرانی اعراب را باعث شده بود.
در مشرق زمین، اشخاص، بیش از مؤسسات مورد اعتمادند.
لذا اعراب که صمیمیت و صداقت مرا در زیر رگبار گلوله‌ها و توپ‌ها تجربه‌ کرده بودند
و به من اعتقاد داشتند، از من می‌خواستند که شخصا قول و وعده دولت انگلیس را تضمین کنم.
من از قول‌ها و پیمان‌های مک ماهون و یا از پیمان سایکس پیک وت اطلاع نداشتم.
این پیمان‌ها هردو توسط شاخه‌های نظامی زمان جنگ وزارت خارجه منعقد گردیده‌ بودند.
اما چون احمق نبودم، می‌دانستم که بعد از آن که در جنگ پیروز شویم، قولی که به اعراب داده‌اند چیزی جز مشتی کاغذ پاره نخواهد بود.
به همین جهت اگر مستشار شرافتمندی بودم می‌بایست افراد خود را تشویق می‌کردم تا به خانه و کاشانه خود بازگردند و هرگز جان خود را در قبال قول و قرارهای پوچ و نافرجام به مخاطره نیندازند.
اما من آن‌ها را قانع کردم که انگلستان به وعده‌هایش، چه در عمل و چه در گفتار، وفا خواهد کرد.
اعراب پس از به دست آوردن این آسودگی خاطر هر آنچه داشتند و می‌توانستند به‌کار بردند؛
لیکن البته به جای‌ این که در کاری که مشترکا انجام داده بودیم مفتخر و سرفراز شوم مداوما احساس شرمساری و سرافکندگی می‌کردم.
یک شب، هنگامی‌که نوری شعلان در چادر دورافتاده‌اش مرا مورد سؤا قرار داد، خیلی چیزها را فهمیدم.
پرونده‌ای را آورد و گفت: کدام یک از قول‌های انگلستان باور کردنی است؟
در این حال، شکست و یا موفقیت فیصل به جواب من بستگی داشت.
در این مورد با کمی ناراحتی باطنی گفتم: شما باید به آخرین تاریخ بدقولی‌ها و خلاف گویی‌ها توجه کنید. این جواب غیر صمیمی و بی صراحت‌ به مدت شش ماه مرا مورد اعتماد اعراب قرار داد.
در حجاز شریف‌ها همه‌کاره بودند، و من وجدان خود را آرام کرده و به فیصل گفته بودم که‌ موقعیت او چقدر پوچ و میان تهی است.
در سوریه، انگستان صاحب‌ قدرت بود و شریف چیزی به حساب نمی‌آمد.
و لذا من رئیس شده‌ بودم.
با خود عهد کرده بودم که از قیام اعراب به عنوان موتور و محرک‌ اصلی موفقیت خودشان استفاده کنم و در عین حال آن قیام را چون‌ ندیمه‌ای در کنار لشگر کشی مصر به خدمت درآورم.
عهده کرده بودم‌ که این دو نبرد را چنان دیوانه‌وار به پیروزی برسانم تا متفقین مجبور شوند اقدام مقتضی به عمل آورند تا اعراب بتوانند حقوق حقه مورد ادعای خود را کسب کنند و پاداش کوشش‌ها و ایثار خود را بر طبق‌ وعده‌هایی که به آن‌ها داده شده بود دریافت دارند.
بنابراین برای‌ نایل شدن به این هدف می‌بایستی تا پایان جنگ زنده می‌ماندم تا بتوانم‌ در مبارزه با مجلس نمایندگان پیروز شوم.
و این فرضیه‌ای محال به نظر می‌رسید، چون هنوز در مجلس نمایندگان اکثریت برای انجام همان‌ اقداماتی کوشش داشتند که به مک ماهون قول داده بودند.
در این میانه‌ مسأله ریاکاری و وعده دروغ دور از ذهن بود. واضح بود که من حتی کوچک‌ترین عذری نداشتم تا ندانسته‌ اعراب را در قمار مرگ و زندگی وارد کنم.
به ناچار ما نتیجه‌ای جز تلخ کامی به دست نمی‌آوردیم و چنین نتیجه غم‌اگیز و رقت‌باری برای‌ کوشش‌های قهرمانانه ما دور از انصاف بود.
بنابراین با رنجش و تلخ کامی این سفر دورو دراز و خطرناک را به پیش گرفته بودم تا ضمن آن بتوانم دوستان سری فیصل را شناخته و مواضع کلیدی صحنه‌های نبرد آتی را بررسی کنم.
لیکن نتایج این‌ حرکت با مخاطراتی که در برداشت به هیچ وجه مطابقت نمی‌کرد و خود عمل و حرکت با انگیزه‌اش به هیچ عنوان جور درنمی‌آمد.
به خود گفته بودم: بگذار تا قبل از شروع آزمایشی بکنم، و در واقع به درستی فکر کرده بودم که این آخرین فرصت است، و بعد از تصرف موفقیت‌آمیز عقبه
من هرگز بدون پیوستگی، آزادانه در اختیار خود نخواهم بود تا بتوانم در سایه حفاظت آزادی و امنیت به دنبال هدف مبهم و نامعلوم‌ خود بروم.
هنگامی‌که باز گشتم، شانزدهم ژوئن بود و ناصر هنوز در چادرش‌ تلاش و فعالیت داشت.
او و عودا در غیاب من خیلی با هم محشور بودند ولی به علت هم نشینی و معاشرت مداوم کمی میانه آن‌ها شکراب شده بود.
اما به زودی دوباره روابط حسنه برقرار گردید و مانند همیشه عودا نسبت به ما محبت و صفا پیدا کرد.
هر وقت که وارد می‌شد به احترام او از جا برمی‌خاستیم.
این احترام نه برای آن بود که او شیخ بود چون ما برای شیوخ خیلی معتبرتر هم برنمی‌خاستیم، بلکه برای آن بود که او عودا بود؛
و عودا برای مامردی استثنایی به شمار می‌آمد.
آن مرد پیر واقعا احترام ما را پرارزش می‌دانست و با وجود آن که بر سر مسایل‌ بسیاری مشاجره می‌کردیم، همه می‌دانستند که ما واقعا دوستان او هستیم.
اکنون پنج هفته‌ای می‌شد که از الو جه خارج شه بودیم.
در طی این مدت تمام پولی را که به همراه داشتیم مصرف کرده بودیم.
تمام گوسفندان حویطات را خورده بودیم.
همه شترها را یا عوض کرده‌ یا به اندازه کافی استراحت داده بودیم.
لذا مانعی برای حرکت‌ نمی‌دیدیم.
تازگی ماجرایی که در پیش داشتیم ما را در برابر همه چیز تسلی می‌داد،
و عودا که مقدار زیادی گوشت گوسفند وارد کرده بود آخرین و بزرگ‌ترین میهمانی خداحافظی را شب قبل از حرکت برپا داشت.
صدها نفر در این میهمانی شرکت داشتند و آن ظرف بزرگ، پنج مرتبه پر و خالی شد.
به زودی اشعه قرمز رنگ غروب آفتاب ظاهر شد،
و بعد از شام‌ همه برای صرف قهوه در بیرون چادر نشستیم و در زیر ستارگان به‌ داستان‌های شیرین عودا گوش فرادادیم.
در وقفه‌ای که پیش آمد، به طور اتفاقی گفتم: برای تشکر از محمد الذیلان به دیدن او رفته بودم؛ ولی او را پیدا نکردم.
سپس عودا با شادی فریاد برآورد و همه متوجه‌ او شدند.
و سکوتی مطبق برقرار شد، آنگاه عودا به محمد که در کنار ظرف قهوه نشسته بود رو کرد و گفت:
می‌خواهید برایتان بگویم چرا در عرض پانزده روز اخیر محمد را هیچ گاه در چادرش نمی‌یافتند؟
با این حرف همه قهقهه سر دادند و گفتگو را قطع کردند.
همه حاضران که روی زمین راحت نشسته و زنخدان خود را روی دست تکیه داده بودند منتظر داستانی شدند که‌ شاید بیش از بیست بار شنیده بودند.
زن‌ها، یعنی سه زن عودا، زن‌ زعال، و تعدادی از زن‌های محمد که مشغول پخت‌وپز بودند با قدم‌های‌ نااستوار جلو آمدند و در کنار پرده چادر ایستادند تا حرف‌های عودا را گوش کنند.
او شروع کرد و گفت: محمد در بازار الو جه گردن بند گران بهای مرواریدی خریداری کرده که هنوز آن‌را به هیچ‌یک از زنانش نداده است. با این حرف تمام زن‌های محمد تعجب کردند که خدایا پس از آن گردن بند گران بها را به کدامین زن محبوبش هدیه کرده!
و بدین ترتیب محمد بیچاره در برابر زن‌های خود دچار درد سر بزرگی‌ شد زیرا همه زن‌ها تصور می‌کردند که او آن گردن بند مروارید گران بها را به دیگری هدیه کرده است.
البته داستان عودا ساختگی بود و بذله‌گویی او با هیجانی که قیام‌ به وجود آورده بود شدت یافته بود.
با این داستان ساختگی محمد بیچاره‌ که طی دو هفته از این چادر به آن چادر در میان قبایل به سر برده بود از خدا می‌خواست تا به فریادش برسد و از من خواهش می‌کرد تا به‌ زن‌هایش بگویم که عودا دروغ می‌گوید.
من سینه‌ای صاف کردم تا چیزی بگویم.
اما عودا مرا ساکت کرد و خواهش کرد تا بگویم که او راست می‌گوید.
آن‌گاه من با عبارات معمول یک داستان‌پردازی رسمی شروع‌ کردم و گفتم:
بسم الله الرحمن الرحیم!
ما در الو جه شش نفر بودیم.
عودا بود و محمد و زعال و قاسم الشمت و مفدی و این مرد بیچاره خود من.
شبی از شب‌ها قبل از طلوع آفتاب عودا گفت:
بیایید تا بازار را غارت کنیم.
و ما با نام خدا به راه افتادیم.
عودا لباده‌ای سفید و چفیه‌ای‌ قرمز، و نعلینی که از چرم بود، پوشیده بود؛
و محمد با پیراهنی‌ ابریشمی …
و پا برهنه؛ و زعال …
نمی‌دانم چه پوشیده بود.
قاسم لباسی نخی، و مفدی لباس ابریشمی با رگه‌های آبی با یک چفیه گلدوزی شده
و چاکر شما با همین لباسی که می‌بینید.
وقتی لحظه‌ای صبر کردم هنوز همه گیج بودند.
این یک تقلید استهزاءگرانه از داستان سرایی عودا بود
که با تقلید حرکت دست‌های‌ عودا و صدای کلفتش و تغییر صدایم انجام می‌دادم و نکاتی از داستان را که به نظر عودا مهم می‌آمدند بلندتر و نکات بی‌اهمیت را یواش‌تر اد می‌کردم.
حویطات در سکوت محض فرورفته و خود را در پیراهن‌هایی‌ که عرق بدنشان مانند گونی سخت و زمخت کرده بود، از شادی تکان‌ می‌دادند و به عودا خیره گشته بودند.
حالا متوجه شده بودند که این‌ تقلید استهزاء آمیز، هم برای او و هم برای خودشان هنر جدیدی است.
مفدی، یعنی مسئول قهوه که یک پناهنده بود و از قصاص قتل فرار کرده‌ و به این قبیله پناه آورده بود، خود یک بازیگر تمام عیار بود اما او هم‌ از بس که به این صحنه علاقه‌مند شده بود، فراموش کرده بود که باید زیر قهوه را آتش کند و همین‌طور مشغول تماشا بود و گوش می‌داد.
بعد تعریف کردم که چگونه چادرها را ترک کردیم و چگونه به‌ دهکده رفتیم و هر شتر و هر اسب را که دیده بودیم تشریح کردم،
تمام‌ کسانی را که در راه دیده بودیم، تمام صخره‌ها …
همه لخت و عریان‌ شده از چرا، چون آن سرزمین لخت و عریان بود.
و ما همچنان‌ می‌رفتیم.
بعد از این که مسافتی به اندازه یک سیگار کشیدن راه رفته‌ بودیم، صدایی شنیدیم.
عودا ایستاد و گفت: بچه‌ها من صدایی شنیدم.
و محمد ایستاد و گفت: بچه‌ها من صدایی شنیدم.
و بعد زعال گفت: آری به خدا راست می‌گویید.
سکوت کردیم و گوش دادیم.
ولی هیچ چیز نبود.
این مرد بیچاره گفت: به خدا من چیزی نمی‌شنوم.
و زعال گفت: به خدا من چیزی نمی‌شنوم.
و محمد گفت به خدا من‌ چیزی نمی‌شنوم.
و عودا گفت به خدا شما راست می‌گویید.
ما همچنان می‌رفتیم و می‌رفتیم.
زمین لخت بود، و ما چیزی نمی‌شنیدیم.
در سمت راست ما مرد سیاهی ظاهر شد که بر خری سوار بود.
خر خاکستری بود و گوش‌های سیاهی داشت.
یکی از پاهایش هم سیاه بود و بر شانه‌اش داغی بود مثل اینکه سرسری چیزی نوشته باشند همچنان‌ که حرکت می‌کرد دمش را تکان می‌داد.
عودا آن‌را دید و گفت: به خدا یک خر است.
و محمد گفت به خدا یک خر است و غلامی هم‌ همراه آن است.
همین‌طور به راه خود ادامه می‌دادیم.
در آنجا به‌ صخره‌ای رسیدیم، زیاد بزرگ نبود، اما از اینجا تا آنجا بود.
به سوی‌ آن صخره روان شدیم.
همه جا لخت و بی‌آب و علف بود.
آن سرزمین‌ لخت و خشک و عریان بود.
ما همچنان به راه ادامه دادیم.
آن‌سویش اسمشو چی می‌گن؟
یک چیزی بود از آنجا تا اینجا.
بعد به صخره‌ رسیدیم و از آن بالا رفتیم.
صخره لخت بود، تمام آن منطقه لخت و بی‌آب و علف بود و وقتی به آنجا رسیدیم و به بالای قله نزدیک شدیم‌ به خدا، خدای من شاهد است و به خود خدا قسم، آفتاب درآمده بود.
بدین ترتیب جلسه تمام شد.
همه، این داستان طلوع آفتاب را با تمام مطالب پیش پا افتاده‌اش بیش از بیست بار شنیده بودند،
با این‌ عبارت‌های درهم پیوسته، خستگی مستعمین زیادتر می‌شد.
عودا مثل من‌ ساعت‌ها با هیجان، این داستان غارت و حمله را که در آن هیچ واقعه‌ای رخ نداده بود تعریف می‌کرد.
بقیه داستان چیزی جز مبالغه و غلوی که‌ در داستان‌هایش بکار می‌برد نبود.
این داستان همان تاریخچه گردش ما در بازار الو جه بود که عده‌ای از ما برای خرید به آنجا رفته بودیم.
با این لودگی و مسخره‌بازی که به تقلید عودا به نمایش گذاردم تمام‌ عشایر از خنده روی زمین افتاده بودند.
او خودش بیشتر از همه از این تقلید و استهزاء خنده‌اش گرفته بود و همین‌طور بلند قهقهه می‌زد.
زیرا از این که کسی او را تقلید کند خیلی‌ خوشش می‌آمد.
این تقلید من از او، مهارت او را در آب‌وتاب دادن‌ به داستان‌هایی که نقل می‌کرد به خوبی به نمایش درآورده بود.
سپس‌ محمد را در آغوش گرفت و اعتراف کرد که داستان ساختگی او در مورد گردن بند مروارید دروغ بوده.
لذا محمد، برای تشکر از این که‌ با این اعتراف از درگیری‌های خانوادگی نجات یافته است، همه را برای صبحانه روز بعد به چادرش دعوت کرد که قبل از آغاز مسافرت‌ عقبه با هم باشیم.
او قرار گذاشت که زنانش یک بچه شتر شیری را در شیر پخته و میهمانی صبح را با دست‌پخت آن‌ها برقرار نماید. این غذا یکی از غذاهای سنتی و بسیار عالی قبایل بود که فقط در مراسم بسیار گرامی گران قدر طبخ می‌شد، و محمد سعی داشت تا این ضیافت‌ صبحانه را هرچه مجلل‌تر برقرار نماید.
سپس در کنار دیوار خانه نوری نشستیم و زن‌ها را که مشغول‌ برچیدن چادر بزرگ بودند تماشا کردیم.
این چادر از چادر عودا بزرگ‌تر و دارای هشت اطاق و بیست و چهار ستون، و مجلل‌تر و وسیع‌تر از هر چادر در میان قبیله، مثل سایر متعلقات محمد، نو بود.
ابو طاعی، هنگامی‌که‌ مردان جنگنده‌شان برای نبرد، دور از قبیله بودند، برای امنیت بیشتر، چادرهایشان را جابه‌جا می‌کردند.
طی بعد از ظهر، مرتبا چادرهای‌ زیادی از اطراف می‌آوردند و در کنار ما برپا می‌داشتند.
پارچه دوک مانندی را روی زمین بازمی‌کردند که طناب‌ها به کناره و به سر آن‌ها وصل شده بود
و از حلقه ستون‌ها عبور می‌کرد و به میخ‌هایی که بر زمین‌ کوبیده می‌شد بسته می‌شد.
بعد زن خانه ستون‌ها را یکی‌یکی زیر چادر می‌زد و چادر را به تنهایی برپا می‌ساخت.
بدین ترتیب هر چادر هر چقدر هم که وزن باد زیاد بود توسط یک زن ضعیف برپا می‌شد.
اگر باران می‌آمد، یک ردیف از ستون‌ها را کج می‌کردند و آن‌ها را به طرف داخل چادر به حالت مایل درمی‌آوردند.
بدین ترتیب‌ سقف چادر حالت شیروانی را پیدا می‌کرد که باران از آن سرازیر می‌شد و به زمین می‌ریخت.
در تابستان، چادر اعراب خنک‌تر از چادر‌های پارچه‌ای ما بود.
زیرا چادرهای آن‌ها حرارت را جذب نمی‌کرد.
بافت آن‌ها از موی بز و پشم و طوری بود که لا بلای تارها به اندازه کافی‌ درز داشت و هوا از بین آن‌ها عبور کرده و داخل چادر را خنک می‌کرد.
یک ساعت قبل از ظهر به راه افتادیم.
ناصر سوار بر غزاله پیشاپیش‌ ما حرکت می‌کرد.
غزاله که سایه‌بانی بر آن زده بودند شتری بزرگ‌ و قوی هیکل بود که چون کشتی عتیقه‌ای به نظر می‌رسید.
وقتی بر روی‌ زمین گام برمی‌داشت چون شترمرغ می‌خرامید.
هر گامش به اندازه‌ یک پا از شترهای ما بیشتر بود.
آن یک شتر ماده اصیل و نجیب‌ترین شتر از بهترین نژادهای حویطات بود که تا نه نسل پیشین آن مشخص بود.
عودا پشت سر ناصر حرکت می‌کرد.
من هم در کنار آن‌ها بر نعامه‌ شتر ماده سوار بودم.
نعامه، شتر تندروی بود که به تازگی‌ خریده بودم.
پشت سر من عشایر عقیل، یعنی افراد من بودند که محمد تنبل نیز با آن‌ها بود.
اکنون همراه محمد، احمد نیز آمده بود.
احمد روستایی دیگری بود که برای شش سال با نیروی غریزی و بذله‌گویی‌ای‌ که داشت در میان قبایل حویطات زندگی کرده بود. او مردی گردن کلفت‌ و نیرومند بود.
پس از مدتی به یک سربالایی رسیده و از سیرحان گذشتیم. اینجا بلندی ای بود که ارض الاسوان نامیده می‌شد.
این ناحیه، از شن‌های‌ سیاهی که روی سنگ آهک قرار داشت، پوشیده می‌شد. سطح جاده‌ زیاد سفت نبود، ولی با گذشت قرون در اثر عبور قافله‌های شتر و کاروان‌ها سطح آن تا حدود یک تا دو اینچ ساییده شده بود.
مقصد ما بئر، یعنی‌ محلی بود که در آن رشته چاه‌های غسانیه و ویرانه‌هایی بودند که‌ حدود سی یا چهل میلی شرق خط آهن حجاز قرار داشتند.
آنجا تقریبا در شصت میلی ما قرار داشت و قصد داشتیم در آنجا چند روزی توقف‌ کنیم و از قرای اطراف بحر احمر کمی آرد بخریم.
آذوقه‌ای که از الو جه‌ با خود آورده بودیم پایان یافته بود و فقط برنجی که ناصر برای‌ میهمانی‌های بین راه آورد، باقی بود.
هنوز نمی‌توانستیم تاریخ دقیق‌ ورود خود به عقبه را پیش‌بینی کنیم.
تعداد ما اکنون جمعا حدود بیش از پانصد نفر بود.
منظره این‌ افراد سخت جان و خوشحال که همه از قبایل مورد اعتماد شمالی بودند و با تیز چنگی هرچه تمام‌تر در صحرا به دنبال غزال می‌تاختند ما را به وجد و سرور آورده بود.
به طوری که حتی برای لحظاتی به فکر مسایل‌ خود نبودیم.
آن شب سران قبیله ابو طاعی برای شام نزد ما آمدند.
در آنجا شامی خوردیم و در کنار زغال‌های نمی‌سوزی که قهوه روی آن دم‌ می‌کشید غنودیم و درباره موضوعات مختلف صحبت کردیم.
پس از مدتی که به گفتگو گذشت، ناصر دراز کشیده با دوربین من مشغول تماشای ستارگان شد و یکی‌یکی آن‌ها را برمی‌شمرد
و با تعجب به‌ ستارگانی که بدون دوربین دیده نمی‌شدند اشاره می‌کرد و از آن‌ها صحبت‌ می‌کرد.
همین که در مورد تلسکوپ‌های عظیم سخن رفت، صحبت‌های‌ عودا آغاز شد و بحث تا به آنجا کشید که چطور انسان طی سیصد سال‌ اخیر به آن حد رسیده که دوربین‌هایی به اندازه یک چادر ساخته و با آن‌ می‌تواند هزاران ستاره ناشناخته را بررسی کند.
بالاخره دامنه گفتگو بالا گرفت و این مسأله مطرح شد که ستارگان چه هستند؟
همچنین‌ گفته شد که کهکشان پر از منظومه‌های خورشیدی بسیار است به گونه‌ای‌ که در عقل نمی‌گنجد.
محمد پرسید: خدایا بعدها با این همه اطلاعات‌ و شناخت چه اتفاقی خواهد افتاد؟
دانشمندان بسیاری با هم دوربین‌ها و تلسکوپ‌های عظیم‌تری خواهند ساخت که از این دوربین‌ها و دوربین‌های گالیله معظم‌تر و قوی‌تر خواهند بود
، و صدها منجم، هزاران ستاره‌ ناشناخته را کشف و آن‌ها را بر روی نقشه مشخص خواهند نمود و نامی‌ برایشان خواهند گذاشت.
وقتی آن‌ها را ببینیم دیگر شب و تاریکی در آسمان‌ها نخواهد بود.
و عودا پرسید: چرا مردم غرب می‌خواهند همه چیز را بدانند؟
ما در ماوراء همان چند ستاره‌ای که به چشم می‌بینیم‌ خدا را می‌شناسیم،
اما شما در آن‌سوی میلیون‌ها ستاره‌ای که کشف‌ می‌کنید او را نمی‌یابید.
گفتم: ما پایان جهان را می‌خواهیم، عودا.
و در این موقع زعال با عصبانیت گفت: اما آن مال خداست.
لیکن‌ محمد موضوع را عوض نکرد و پرسید: آیا در آن منظومه‌ها انسان نیز یافت می‌شود؟
گفتم: خدا می‌داند.
و بعد پرسید: آیا هر یک از این منظومه‌ها برای خود جهنم و بهشت و پیامبر جداگانه‌ای دارند؟
در این موقع عودا صحبت را قطع کرد و گفت
: می‌دانید بچه‌ها، ما فقط منطقه زیست، شترها، و زن‌هایمان را می‌شناسیم.
بقیه هرچه که‌ هست، عظمت پروردگار است.
و اگر پایان حکمت و خرد، افزون بر شناخت ستارگان است، حماقت ما واقعا باعث خوشوقتی است.
بعد در مورد پول صحبت کرد
و افکار همه را از مقولات علمی منحرف نمود تا این که به صحبت‌های دیگر مشغول شدیم.
ضمن گفتگو به من گفت‌ که پس از فتح عقبه، باید هدیه ارزشمندی برایش از فیصل بگیرم. صبح روز بعد، هنگام طلوع آفتاب دوباره به راه افتادیم.
پس از یک ساعت به وقف رسیدیم.
وقف آبگذری بود که از کنار آن گذشتیم.
این صخره معدن گچ بود که روی آن‌را شن پوشانیده بود و حدود دویست پا ارتفاع داشت.
اکنون در دره‌ای بین عثنا ان اره در جنوب، و در شمال کوهپایه‌های ثلاث اخوات، یعنی رشته کوه‌های سفید مخروطی‌ شکل که مانند برف در برابر اشعه خورشید می‌درخشید قرار داشتیم.
پس از مدت کوتاهی به وادی بئر وارد شدیم و چند ساعتی در میان آن‌ به راه خود ادامه دادیم.
فصل بهار، در این دره سیل جاری شده و تمام‌ زمین‌های اطراف را مملو از سبزه و علف و بوته‌های سرسبز نموده بود.
این منظره سرسبز و پر آب و علف برای چشمان ما که از مناظر خشک و بی‌آب و علف سیرحان خسته شده بود و همچنین برای شترها که مدت‌ها از علف سبز محروم مانده بودند، بسیار سرور انگیز می‌نمود.
عودا گفت که می‌خواهد پیشاپیش به بئر برود و اگر میل داشته باشم‌ می‌توانم با او همراه شوم.
لذا با هم به راه افتادیم.
ظرف دو ساعت، ناگهان به محلی رسیدیم که در زیر تپه‌ای قرار داشت.
عودا زودتر به اینجا آمده بود تا سر قبر پسرش عناد که توسط پنج نفر از عموزاده‌های مطلقه‌اش که سر راهش کمین کرده و به کینه‌توزی عبتان که توسط عناد کشته شده بود او را کشته بودند، فاتحه‌ای بخواند.
در آنجا عودا از شجاعت‌های عناد برایم تعریف کرد که چگونه یک تنه در برابر پنج‌ نفر نبرد کرده و مردانه کشته شده بود.
اما بدین ترتیب فقط محمد که‌ طفلی بیش نبود برای او مانده بود.
او مرا با خود آورده بود تا بر گور فرزند از دست رفته‌اش زاری و مرثیه‌سرایی کند.
همچنان که به سوی گورها می‌رفتیم ناگهان در حیرت شدیم.
زیرا مشاهده کردیم که از زمین‌های اطراف چاه‌ها دودی به آسمان بلند شده است.
بلافاصله جهت حرکتمان را تغییر دادیم و مضطربانه به طرف‌ ویرانه‌ها پیش رفتیم.
به نظر می‌رسید که آنجا کسی نیست.
اما تاپاله‌هایی‌ که در آنجا جمع کرده و سوزانده بودند در کنار چاه به چشم می‌خورد
و خود چاه از بالا فروریخته و خراب شده بود.
زمین در اطراف چاه‌ ترک خورده و سیاه شده، چنان به نظر می‌رسید که در آنجا انفجاری‌ رخ داده است.
وقتی به درون چاه نگاه کردیم دیدیم کناره چاه ترک خورده و سنگ‌های اطراف چاه به درون آن ریخته و تقریبا چاه را پر کرده و آب از ته آن بالا آمده بود
و پس از اندکی دقت می‌شد بوی‌ دینامیت را استشمام کرد.
سپس عودا به طرف چاه بعدی رفت.
آن چاه پایین دره و زیر قبرها بود.
آن هم خراب و پر شده بود.
او گفت: این کار باید کار جازی‌ها باشد.
در میان دره به سوی چاه دیگری رفتیم.
آن چاه بنی صخر بود.
که آن هم چیزی جز یک گودال پر از گچ نبود.
آن‌گاه زعال رسید و از این منظره فاجعه انگیز در حیرت فرورفت.
سپس در کاروانسرای ویرانه‌ به جستجو پرداختیم.
در آناجا جای پای حدود یک صد اسب به خوبی‌ مشخص بود.
چاه دیگری در دشت بالای آن ویرانه‌ها وجود داشت که‌ ناامیدانه به طرف آن رهسپار شدیم،
در حالی که نگران بودیم اگر بئر در همه جا ویران شده باشد بر سر ما چه خواهد آمد.
لیکن خوشبختانه‌ آن چاه دیگر سالم بود.
آن چاه متعلق به جازی‌ها بود، و سالم ماندن‌ آن فرضیه عودا را تأیید می‌کرد.
از این که ترک‌ها را چنین آماده می‌دیدیم‌ خیلی مشوش شده و نگران بودیم که نکند آن‌ها چاه‌های الجفر را هم‌ که در شرق معان قرار دارند خراب کرده باشند.
زیرا قصد داشتیم که‌ قبل از حمله در آنجا توقف کنیم.
اگر آن‌ها آنجا را خراب می‌کردند واقعا برایمان مسئله دشواری پیش می‌آمد و حرکت ما باعث شرمساری‌ می‌گردید.
لیکن از این که چاه چهارم سالم بود خدا را شکر کردیم، چون هرچند که ناراحت بودیم، موقعیت خطرناکی نداشتیم.
با این حال‌ آب آنجا به هیچ وجه برای پانصد شتر کافی نبود.
بنابراین لازم بود که‌ یکی از چاه‌های دیگر را که کمتر خرابی داشت تعمیر کنیم.
چاهی که‌ قابل تعمیر می‌نمود، چاهی بود که در کنار آن دود همچنان به هوا برمی‌خاست.
لذا من و ناصر و عودا به طرف آن چاه رفتیم تا بار دیگر آن‌را بررسی کنیم و ببینیم آیا قابل تعمیر است یا خیر.
یکی از عشایر عقیل قوطی‌ای را که پیدا کرده بود به من نشان داد.
پس از این که بررسی شد دیدم آن قوطی ژلاتین نوبل است، و ظاهرا مواد منفجره‌ای است که ترک‌ها برای انفجار به کار برده‌اند.
از لکه‌هایی‌ که در روی زمین بود مشخص می‌شد که آن‌ها چندین حفره را در اطراف‌ دهانه چاه و در داخل چاه با مواد منفجره پر کرده و سپس منفجر نموده‌اند.
از دهانه چاه لحظه‌ای به درون آن خیره شدیم تا چشمانمان به تاریکی‌ درون آن عادت کند و دیدیم که در حدود بیست پا در کمر چاه در دیواره‌ آن حفره‌های طاقچه مانندی کنده شده.
بعضی از آن‌ها هنوز رویشان‌ پوشیده و سیم‌هایی که از آنجاها آویزان بود هنوز دیده می‌شدند. ظاهرا سری دوم از مواد منفجره‌ای که کار گذاشته بودند هنوز منفجر نشده بود که علتش سیم‌پیچی ناصحیح آن بود که به نظر می‌رسید مخصوصا فیوزهایی کار گذاشته‌اند تا بعد از مدتی طولانی منفجر شوند.
با عجله طناب‌های سطل‌های آب را باز کردیم و به هم بستیم و به درون چاه انداختیم.
کناره‌های چاه چنان جابجا شده بود که ممکن بود حتی‌ اصطکاک طناب باعث ریزش چاه شود.
من به زودی دریافتم مقدار مواد منفجره‌ای که در درون چاه کار گذاشته‌اند تقریبا از سه پوند کمتر است‌ و با کابل تلفن صحرایی تله‌های انفجار را به هم متصل کرده‌اند.
ظاهرا چنان می‌نمود که وقتی این تله‌ها را کار می‌گذاشتند
مشکلی پیش آمده‌ یا در کار خود سهل‌انگاری کرده‌اند، یا دیده‌بانان آن‌ها ما را از دور دیده‌ و قبل از اینکه بتوانند سیم‌ها را کام لا به هم متصل کنند فرار کرده‌اند.
بدین ترتیب به زودی دو چاه را برای استفاده خود تعمیر کردیم و حدود سی پوند از مواد منفجره دشمن را هم به نفع خود ضبط نمودیم.
آن‌گاه‌ تصمیم گرفتیم حدود یک هفته در بئر بمانیم.
اکنون هدف دیگری هم‌ داشتیم، و آن این بود که می‌بایستی از وضع چاه‌های الجفر نیز مطلع‌ می‌شدیم.
در واقع سه هدف ما عبارت بود از: یکی اطلاع از اوضاع‌ قبایل اطراف معان و عقبه، دوم تهیه آذوقه، و سوم اطلاع از وضع چاه‌های الجفر.
لذا یکی از افراد خود را به الجفر فرستادیم.
و پس از آن قافله‌ای‌ با شترهای بارکش از قبایل حویطات به سوی طفیله به راه انداختیم و سه‌ یا چهار نفر از افراد محلی را با آن اعزام کردیم تا کسی نسبت به تماس‌ و ارتباط آن‌ها با ما بدگمان نشود.
آن‌ها وظیفه داشتند، تا می‌توانند از آنجا آرد بخرند و با خود بیاورند و سعی کنند که ظرف پنج یا شش روز دیگر برگردند.
در مورد قبایل اطراف جاده عقبه، علاقمند بودیم که آن‌ها ما را در برابر ترک‌ها کمک کنند تا بتوانیم نقشه‌ای را که در الو جه ریخته‌ایم به اجرا درآوریم.
نقشه ما این بود که غافلگیرانه از الجفر حمله کنیم و از راه آهن عبور کرده و در بالای گردنه بزرگ نقب الا شتر مستقر شویم.
جاده‌ای که از معان می‌آمد از این گردنه و بلندی‌های معان به سوی دشت‌ قرمز رنگ قوی ره سرازیر می‌شد.
برای این که بتوانیم این گردنه را در دست خود نگه داریم می‌بایستی ابا اللسان، یعنی چشمه‌ای را که در بالای آن قرار داشت متصرف شویم، و آن تقریبا شانزده میل با معان‌ فاصله داشت؛
لیکن نیرویی که در آنجا مستقر بود اندک بود به همین جهت امیدوار بودیم با یک حمله آن‌را تسخیر کنیم.
ما تصمیم گرفته‌ بودیم که جاده را ببندیم و قرارگاه‌های اطراف آن‌را وادار به تسلیم‌ نماییم.
مسئله دشوار نقشه ما حمله به ابا اللسان بود و بیم آن می‌رفت که‌ مبادا نیروهای ترک مستقر در معان فرصت کافی به دست آورند و به کمک‌ افراد آنجا بیایند و ما را از بالای بلندی اشتر به عقب برانند.
اگر آن‌ها یک گردن بیشتر نبودند، جرأت حمله و یا حرکت از قرارگاه خود نمی‌کردند؛
و اگر بدین ترتیب، در انتظار آمدن نیروهای کمکی می‌ماندند می‌توانستیم عقبه را به تصرف خود درآوریم
و در کنار دریا استقرار یافته‌ گلوگاه اینم را در اختیار بگیریم و موقعیت نیروهای خود را تثبیت‌ کنیم.
لذا تضمین موفقیت ما در آن بود که سعی کنیم دشمن نسبت به حمله ما به معان بویی نبرده، قوای خود را در آنجا تقویت نکند.
بدین جهت باید حداکثر سعی را به‌کار می‌بردیم تا آن‌ها وجود بد یمن ما را در آن حوالی مورد حدس و گمان قرار ندهند
و هدف ما را نسبت به‌ حمله به معان درنیابند.
پنهان داشتن حرکت ما هرگز آسان نبود.
زیرا در طول راه‌ مرتبا در حال موعظه به عشایر بودیم تا برای خود طرفداران و حامیان‌ کافی دست و پا کنیم. لذا آن‌هایی که به چنین اقداماتی اعتقاد نداشتند اقدامات ما را به ترک‌ها گزارش می‌دادند.
تخریب و انفجار در بئر و نیز در الجفر که توسط افراد اعزامی به آنجا از آن‌ اطلاع یافتیم خود نمایانگر آن بود که دشمن هدف ما را به خوبی‌ شناسایی کرده است.
اکنون می‌دانستیم که هفت حلقه چاه‌های الجفر نیز توسط دشمن منفجر گردیده و خراب شده است.
با این حال حماقت ارتش ترک قابل توصیف نبود؛ و همین مسأله‌ گه‌گاه به ما کمک می‌کرد، اما در عین حال دائما موجبات آزارمان را فراهم می‌ساخت.
زیرا نمی‌توانستیم از تنفر خود به خاطر حماقتشان‌ اجتناب کنیم و عرب‌ها استعداد خارق‌العاده‌ای از نظر سرعت انتقال و اندیشه داشتند که خود از ارزش آن بی‌خبر بودند.
حماقت آن‌ها می‌توانست در این مرحله برای ما مفید واقع شود، و می‌بایستی از آن بهره‌برداری می‌کردیم.
به هر حال برنامه وسیعی برای منحرف ساختن‌ اذهان آن‌ها از هدف اصلی به اجرا درآوردیم، تا آن‌ها را به این اندیشه‌ و خیال واداریم که هدف اصلی حمله ما متوجه دمشق است، و حرکتمان‌ به سوی معان چیزی جز نیرنگ و خدعه نیست.
آن‌ها در برابر هرگونه احتمال حمله به حواشی دمشق حساسیت‌ خیلی بیشتری نشان می‌دادند؛ زیرا خط آهن دمشق که از طرف شمال‌ به درعا، و از طرف جنوب به عمان منتهی می‌شد، نه تنها وسیله ارتباطی‌ آن‌ها با حجاز بلکه با فلسطین نیز بود.
لذا اگر بدان جا حمله می‌کردیم، آسیب حمله‌های ما دو جانبه و اثراتش از دو سو بسیار گران تمام می‌شد.
با توجه به چنین فرآیندی، هنگام سفر طولانی خود به مناطق شمال‌ شایع کرده بودم که به زودی به جبل در وز خواهیم رسید،
و از این که‌ نصیب پرافاده و بدنام را برای رفتن به آنجا تشویق نموده بودم خوشحال‌ بودم.
همچنین نی و کامب‌ نیز با همین ایده در الو جه اطلاعیه رسمی منتشر کرده به آگهی مردم‌ رسانیده بود که ارتش عرب از الو جه به سوی الجفر و سیرحان، و بعد به تدمور خواهد رفت تا از آنجا به دمشق و حلب حمله کند.
ترک‌ها این اسناد رسمی را خیلی جدی تلقی کرده
و نیروی عظیمی در تدمور گرد آوردند که تا پایان جنگ در همان جا مستقر و منتظر ماندند، در حالی که ما هیچ گاه به آنجا حمله‌ای نکردیم.
زیرا وجود آن‌ها در آنجا، خود از نظر ما امتیاز بزرگی نسبت به ترک‌ها محسوب می‌شد که با نیرنگی ساده‌ به دست آمده بود. عاقلانه بود که طی این یک هفته، در جهت گمراهی لشکر ترک‌ اقدامات بیشتری به انجام رسانیم.
زیرا باید حدود یک هفته در بئر می‌ماندیم.
لذا عودا تصمیم گرفت تا زعال را به فرمانده‌ی یک گروه‌ از افراد به همراه من برای حمله به خط آهن درعا اعزام دارد.
زعال‌ صد و ده نفر را شخصا انتخاب کرد.
به غیر از استراحتی که هر شش ساعت‌ یک‌بار به مدت یک تا دو ساعت می‌کردیم مابقی اوقات را شب و روز تاختیم.
این سفر برای من بسیار پرحادثه و به همان دلیل برای اعراب‌ خسته‌کننده بود.
چون ما گروهی مهاجم غیر حرفه‌ای بودیم که با نظام‌ یک ارتش منظم و مقررات و قواعد نظامی و بر حسب عملیاتی که طی‌ نسل‌ها دقت و کفایت آن‌ها ثابت شده بود به پیش می‌رفتیم.
به همین‌ پیشروی با قاعده، و منظم، برای گروهی از اعراب که با این شیوه‌ها آشنایی‌ و عادت نداشتند خسته‌کننده بود عصر روز دوم به راه آهنی که از بالای زرقا دهکده چرکیسی‌ ه‌نژاد قفقازی که در شمال عمان قرار دارد عبور می‌کرد، رسیدیم.
آفتاب سوزان و حرکت سریع، شترها را کام لا خسته کرده بود.
زعال تصیم‌ گرفت آن‌ها را در دهکده ویرانه‌ای که از زمان تسلط رومی‌ها برجای‌ مانده بود آبی بدهد.
در آنجا آب انبارهای زیرزمینی وجود داشت که‌ از آب باران‌های اخیر پر شده بود.
این دهکده تقریبا در یک میلی خط آهن قرار داشت و می‌بایستی حداکثر احتیاط و مآل‌اندیشی را به‌کار می‌بردیم؛ زیرا چرکسی‌ها از اعراب متنفر بودند و اگر ما را می‌دیدند رفتاری خصمانه و عکس‌العملی شدید نشان می‌دادند.
همین طور، در این‌سوی خط آهن یک قرارگاه نظامی با دو چادر وجود داشت
که روی‌ یک پل مرتفع مستقر بود و ترک‌ها در آنجا در تکاپو بودند.
و بعد شنیدیم آن‌ها منتظر ژنرالی هستند که قرار است برای بازرسی از آن منطقه به آنجا بیاید.
به هر حال بعد از این که شترها را در آنجا آب دادیم، حدود شش‌ میل دیگر به راه ادامه دادیم.
تازه هوا داشت تاریک می‌شد که به طرف‌ پل بزرگی بنام ذلیل، یعنی پلی که زعال می‌گفت مهم است و باید تخریب شود، پیچیدیم.
افراد ما با شترهایشان در زمین مرتفعی در مشرق‌ خط آهن ماندند که اگر اتفاق غیر منتظره‌ای پیش آمد بتوانند عقب‌نشینی‌ ما را تحت پوشش خود قرار دهند، ولی من و زعال به طرف پل رفتیم تا آن‌را مورد بررسی قرار دهیم.
در آنجا ترک‌ها در دویست یاردی آن‌سوی‌ پل بودند.
آن‌ها چادرهای بسیاری برپا داشته و مشغول پخت‌وپز بودند.
با دیدن نیروی مجهز آن درشگفت شدیم، و وقتی به پل رسیدیم دیدیم‌ آن‌ها مشغول تعمیر پل هستند.
سیل‌های بهاری چهار طاق پل را ویران‌ کرده بود.
لذا خط آهن را موقتا منحرف ساخته و از نقطه دیگری عبور داده بودند.
یکی از این طاق‌ها بازسازی شده
و دهانه دیگر پل تقریبا به طاق رسیده و سومی را چوب بست زده بودند تا شروع کنند.
البته تخریب این پل در این حال بی‌فایده و ناراحت‌کننده بود، لذا ما به آرامی دور شدیم تا کارگران وجودمان را درنیابند.
آهسته‌ در کنار پل گام برمی‌داشتیم. چون سنگ‌های زیر پایمان می‌لغزیدند و خطر پیچ خوردن پا وجود داشت. پابرهنه بودیم، به همین جهت راه رفتن‌ بر روی سنگ‌ها مشکل بود.
یک بار پای برهنه‌ام را روی چیزی گذاشتم‌ که حرکت می‌کرد و خنک بود؛
ناگهان دریافتم ماری را لگد کرده‌ام،
که خوشبختانه به خیر گذشت.
ستارگان درخشان، نور اغواکننده‌ای‌ در اطراف می‌پراکندند؛ که در حقیقت نه نور،
بلکه نوعی شفافیت‌ هوایی بود که سایه هر سنگ را تا حدی در زیر آن می‌انداخت و تشخیص‌ سنگ و زمین هموار را که به رنگ خاکستری بود مشکل می‌کرد.
بالاخره تصمیم گرفتیم به طرف شمال حرکت کنیم و به سوی‌ مینیفیر رهسپار شویم.
زیرا زعال فکر می‌کرد در آنجا زمینه برای تخریب‌ و انفجار قطار ترن مساعدتر می‌باشد.
تخریب ترن از انفجار پل بهتر بود؛
زیرا هدف ما نه نظامی، بلکه سیاسی بود تا برای ترک‌ها چنین وانمود کنیم که نیروی اصلی ما در الزرق، یعنی در سیرحان است.
الزرق در پنجاه میلی شرق آنجا قرار داشت.
لذا همچنان به راه خود ادامه دادیم‌ و به دشت مسطحی رسیدیم که در آن گاه‌گاه بستر سیلاب‌های بهاری‌ کم عمق پوشیده از قلوه‌سنگ و شن و ماسه دشت را قطع می‌کرد.
همچنان در این دشت به آهستگی روان بودیم که ناگه صدایی یک نواخت و ممتد به گوش رسید.
اشعه نوری که از طرف شمال بر روی‌ زمین پخش می‌شد به خوبی دیده می‌شد.
تابش نور مسیر ما را روشن‌ کرده بود.
انبوه دودی که از آن برمی‌خاست از بالای سرمان به آسا من‌ می‌رفت.
نزدیک خط آهن بودیم، و ترنی با سرعت عبور می‌کرد. خود را به عقب کشیدیم و قطار با سرعت عبور کرد.
اگر فقط دو دقیقه زودتر مطلع می‌شدم آن‌را به هوا می‌فرستادم، و لوکوموتیو را به آهن پاره‌ای‌ تبدیل می‌ساختم.
سپس به آرامی تا صبح به پیش رفتیم.
وقتی هوا روشن شد در دره باریکی بودیم.
در انتهای این دره می‌بایستی به طرف چپ می‌پیچیدیم.
آنجا، از هر طرف کوه‌ها ما را در میان گرفته و دره را از هرسو محصور کرده‌ و به صورت آمفی تآتری طبیعی درآورده بودند. صخره‌ها و سنگ‌ها در اطراف این محوله تدریجا مرتفع‌تر می‌شدند، تا به قله‌ای می‌رسیدند که در آنجا توده سنگ انبوه و عظیمی قرار گرفته بود.
زعال گفت: راه آهن از آنجا به خوبی دیده می‌شود.
در این صورت آنجا در واقع محل اختفای بسیار خوبی بود.
زیرا می‌توانستیم شترها را بدون محافظ در آن دره محفوظ رها کنیم تا از علف‌های زیادی که در آنجا وجود داشت بچرند و سیر شوند. در آنجا از صخره‌ها بالا رفتم و به قله رسیدم.
مشاهده کردم که آن‌ تل سنگی عظیم که از دور دیده می‌شد برج مراقبت و دیده‌بانی اعراب‌ در زمانی تسلط مسیحیان بوده که اکنون ویران شده است، و از آنجا می‌توان به عالی‌ترین وجهی مناطق سرسبز و پوشیده از گیاهان مناطق‌ شمالی را زیر نظر قرار داد.
خط آهن که از زیر آن قله عبور می‌کرد و بعد انحنای کمی می‌یافت، تا حدود پنج میل ادامه پیدا می‌کرد و از این بالا به خوبی دیده می‌شد.
در زیر این قله و محلی که در آنجا مشغول بررسی‌ مناطق اطراف بودم، کلبه کوچک مربع شکلی دیده می‌شد که‌ قهوه‌خانه بود.
در اطراف آن چند سرباز پرسه می‌زدند.
در آنجا توقف‌ کردیم و به نوبت کشیک می‌دادیم و استراحت می‌کردیم.
ساعت‌ها به همین منوال گذشت.
در ضمن یک واگن بازرسی خط آهن از سراشیبی‌ تند خط آهن گذشت. در نظر داشتیم تا شب، موقعی که اوضاع را مساعد ببینیم، به سوی خط آهن رفته و کار خود را انجام دهیم.
لیکن تقریبا نزدیکی‌های صبح، توده سیاهی از طرف شمال‌ مشاهده گردید.
پس از مدتی معلوم شد که آن‌ها حدود یک صد و پنجاه نفر سوارند که مستقیما به سوی محل استقرار ما به پیش می‌آیند.
به نظر می‌رسید احتمالا کسی وجود ما را در اینجا گزارش داده است؛
و این‌ مسئله کام لا طبیعی و ممکن می‌نمود، چون که تمام منطقه توسط گوسفندان قبیله بلگا چرانده می‌شد
و شبان‌ها که حرکات محتاطانه و مشکوک ما را زیر نظر داشتند، شاید به تصور این که ما عده‌ای غارتگری‌ جریان را به قبایل اطراف اطلاع داده بودند.
موقعیت ما برای حمله به خط آهن بسیار مناسب بوده اما نیروی‌ مجهز دشمن در واقع یک تله مرگ برای ما به شمار می‌رفت؛ لذا بلافاصله‌ به افراد خود اخطار کردیم.
سوار شدیم و از همان دره‌ای که آمده بودیم‌ برگشتیم.
از گردنه‌های شرقی آنجا به سوی دشت کوچکی سرازیر شدیم تا بتوانیم شترها را چهار نعل بتازانیم.
به سرعت به طرف بلندی‌هایی‌ که در انتهای این دشت بود تاختیم.
قبل از این که دشمن متوجه شود به پشت بلندی‌ها رفتیم و در آنجا از نظر پنهان شدیم.
در آنجا، کوهپایه‌هایی که در اطراف ما قرار داشتند برای‌ نقشه‌هایمان مناسب‌تر بودند.
لذا در آنجا به انتظار ترک‌ها نشستیم.
اما معلوم شد که آن‌ها گزارش دقیقی از محل اختفای ما ندارند. چون که‌ به سرعت از محل اختفای قبلی ما گذشتند و به طرف جنوب رهسپار شدند و ما را در حیرت بیشتری فرو بردند.
در میان افراد آن‌ها هیچ فرد عرب وجود نداشت.
همه آن‌ها سربازان حرفه‌ای بودند و به همین سبب از این که نمی‌توانستند مسیر ما را ردیابی کنند خاطرمان جمع شد. ولی باز هم‌ کام لا واضح بود که ترک‌ها به حد کافی خود را در حالت دفاعی قرار داده‌اند و به علت شایعاتی که در مورد حمله ما پراکنده شده بود، دائما در حال آماده‌باش به سر می‌برند.
البته این وضع برای من بسیار مطلوب بود،
اما برای زعال که مسئولیت نظامی را بر عهده داشت نگران‌کننده‌ می‌نمود.
او با افرادی که منطقه را به خوبی می‌شناختند مشورت کرد.
در نتیجه دوباره سوار شدیم و به سوی دره دیگری به راه افتادیم.
این دره‌ در شمال پناهگاه قبلی و تا حدی رضایت‌بخش‌تر بود.
چرا که تا حد قابل توجهی از نظر ناراحتی‌ها و مزاحمت‌های قبایل در امان بودیم.
اینجا مینی فر بود.
مینی فر دره‌ای بود که در دو طرف آن علف‌زارهای‌ سبز و خرمی روییده، و کوهپایه‌ها دو طرف آن‌را فراگرفته بودند.
در شرق کوه‌ها، جاده‌ای داشتیم که ما را از سوی شمال و جنوب از نظرها پنهان می‌کرد؛
لذا می‌توانستیم در صورت وقوع هر اتفاق غیر مترقبه‌ای‌ از آنجا به سوی دشت‌های پایین دره عقب بنشینیم و فرار کنیم.
این دره‌ در بالا به شکل فنجانی درآمده بود که باران در آنجا جمع می‌شد و زمین‌ را از نظر رطوبت و مواد معدنی غنی می‌ساخت و به علت علف زارهای‌ سبز و خرم از نظر چرا موقعیتی عالی داشت؛ اما طوری بود که می‌بایستی‌ همیشه شترها را تحت نظر داشتیم.
چون اگر حدود دویست قدم جلوتر می‌رفتند، از خط آهن که در چهارصد یاردی قسمت غربی این دره قرار گرفته بود، دیده می‌شدند.
در هردو طرف، کوه‌هایی ادامه داشتند که خط آهن در نقاط کم ارتفاع از میانشان عبور می‌کرد.
برای این که خط آهن از میان این کوه‌ها عبور داده شود، سنگ‌ها را کنده و به طرف دره ریخته بودند که از میان‌ آن‌ها یک مجرای آب از پیچ و خم دره عبور می‌کرد و پایین می‌رفت.
در سمت شمال، خط آهن انحنایی پیدا می‌کرد و از سربالایی‌ تندی به پیش می‌رفت و به سطح صافی می‌رسید که در جنوب حوران‌ قرار داشت.
حوران، چون آسمان خاکستری گسترده‌ای نمودار می‌شد که با لکه‌های ابر تیره پوشیده بود؛ چون شهرهای سوریه که در زمان‌ تسلط امپراتوری رم با سنگ‌های سیاه ساخته شده و اکنون ویرانه‌ای‌ بیش نبودند، در سراسر این دشت صاف و وسیع دیده می‌شدند.
در سمت‌ جنوب توده سنگ انبوه و عظیمی قرار داشت که می‌توانستیم از آنجا راه آهن را تماشا کنیم و تا حدود شش میل یا بیشتر تحت نظر داشته باشیم.
منطقه مرتفعی که در مغرب و روبروی ما قرار داشت، یعنی بلگا، به دلیل چادرهای ده‌نشینان که هنگام تابستان برپا می‌شد، از دور چون‌ لکه‌هایی بر پهنه بلندی‌های آن سرزمین دیده می‌شد.
ده‌نشینان هم‌ می‌توانستند از آنجا ما را در بالای این کوهپایه‌ها ببینند.
ما برای آن‌ها پیامی فرستادیم و حضور خود را در آنجا اطلاع دادیم.
و تا زمانی که از آنجا نرفته بودیم آرام بودند، و بعد در آنجا شایع کردند که به طرف‌ شرق و به الزرق برگشته‌ایم.
هنگامی‌که فرستادگان ما برگشتند برایمان‌ نان آوردند. نان در آن موقعیت واقعا برای ما غنیمتی بود.
زیرا که‌ قحطی بئر مجبورمان کرده بود تا عوض همه چیز ذرت برشته بخوریم، و چون فرصتی برای پخت‌وپز نبود همه افراد ما جیره‌شان را همان‌طور می‌جویدند؛
ولی برای دندان‌های من ذرت خشک خیلی سفت بود و به همین دلیل غالبا در راه روزه‌دار بودم.
آن شب من و زعال یک مین‌ اتوماتیک طرح گارلند را که دارای سه مخزن موازی مواد منفجره بود در زیر یک پل راه آهن قرار دادیم و بعد در گوشه‌ای خوابیدیم.
مطمئن‌ بودیم که اگر ترنی بیاید، مین منفجر خواهد شد و صدای آن ما را بیدار خواهد کرد.
ولی آن شب هیچ اتفاقی نیفتاد.
در طلوع آفتاب، چاشنی هایی را که علاوه بر وسیله انفجار اتوماتیک روی ریل قرار داده بودم، برداشتم تا کسی در روشنایی روز آن‌ها را نبیند و به وجود مین در زیر پل پی نبرد.
تمام روز بعد هم در انتظار نشستیم.
در آن روز، راحت‌ بودیم و چون نان داشتیم شکمی از عزا درآوردیم. هوا هم خنک بود و باد ملایمی از میان دره می‌وزید.
ساعت‌ها هیچ اتفاقی نیفتاد، اما بالاخره بین اعراب همهمه‌ای‌ شنیده شد.
زعال و حبسی و بعضی دیگر از افراد چابک به طرف خط آهن‌ سرازیر شدند.
و تقریبا بعد از نیم ساعت دوباره برگشتند، در حالی که‌ دو نفر از افراد ترک را که روز پیش از آنجا گذشته بودند با خود می‌آوردند.
آن دو نفر از گروه خود فرار کرده بودند و می‌خواستند برگردند که افراد ما آن‌ها را دیده
و یکی از آن‌ها را که می‌خواست از آن‌سوی خط آهن فرار کند با تیر زده بودند.
او بعد از ظهر آن روز درگذشت و مرگش با تقدیری که بر او مقدور گشته بود بسیار رقت‌بار بود.
اما استثنا هنگامی‌که دم آخر فرا می‌رسد، انسان فکر می‌کند که آرامش‌ گور در انتظار اوست و ناخواسته در کام گور فرومی‌رود.
آن دیگری هم، مجروح شده گلوله‌ای به پایش اصابت کرده بود.
او مردی نحیف و لاغر بود.
موقعی که زخمش سرد شد و دردش بالا گرفت فریاد می‌کشید و ناله می‌کرد.
بدن نحیفش سراسر کبود شده و معلوم بود که در خدمت‌ ارتش و یا هنگام فرار از خدمت سربازی ناملایمان زیادی را تحمل‌ کرده است.
او همچنان دمر خوابیده و صورت خود را پوشانده بود.
ما آخرین تکه‌های نان و جرعه‌های آب را که برایمان باقی مانده بود به او دادیم و هرچه می‌توانستیم برایش انجام دادیم.
نزدیکی‌های غروب، هنگامی‌که دوباره نیروهای نظامی ترک‌ سوار بر قاطرها بازگشتند، همه خوشحال شدیم.
این گروه همان‌ گروهی بود که روز پیش به تعقیب ما آمده بود و اکنون می‌بایستی درست‌ از پایین محل استقرار ما در بالای کوه عبور می‌کردند و ما می‌توانستیم‌ آن‌ها را غافلگیر کنیم.
زعال و همه افراد آماده شدند.
ما یک صد نفر، و آن‌ها حدودا کمی بیش از دویست نفر بودند.
در بالای کوه به آن‌ها مسلط بودیم و می‌توانستیم امیدوار باشیم که با اولین رگبارمان عده‌ای از آن‌ها را از مرکب به زیر افکنیم و بعد با شترها بر آن تاخته قلع و قمعشان‌ کنیم.
شتر، مخصوصا در شیب کم با چند جهش قاطر را می‌گیرد و چون‌ جثه‌اش نسبت به سایر حیوانات بسیار عظیم است، هنگام حمله، قاطر و یا هر حیوان دیگری را با سوارش به زمین می‌کوبد.
زعال به من قول‌ داد که هیچ سواره نظامی در جنگ و گریز حریف شتر نمی‌شود.
ما می‌بایستی نه تنها افراد، بلکه همه حیوانات را هم که برایمان غنائم‌ گران بهایی بودند می‌گرفتیم.
از زعال پرسیدم که تلفات ما در این حمله تا چه اندازه خواهد بود.
گفت تقریبا پنج یا شش نفر.
لذا تصمیم گرفتم که هیچ اقدامی نکنیم و بگذاریم بدون هیچ‌گونه گزندی عبور کنند.
فقط یک هدف داشتیم و آن تصرف عقبه بود،
و برای آن بدین جا آمده بودیم که برای رسیدن به‌ آن هدف کمکی کرده باشیم و چنین وانمود کنیم که نیروهای ما در الزرق هستند.
از دست دادن پنج یا شش نفر در چنین نمایشی هرچند که‌ از نظر مالی بسیار پرسود می‌نمود، برایمان کاری احمقانه، و یا حتی بدتر از آن بود؛
زیرا تا آخرین تفنگ و تفنگدار خود را برای تصرف عقبه‌ لازم داشتیم و گرفتن عقبه برایمان امری حیاتی به شمار می‌آمد.
پس از تصرف عقبه، اگر حس می‌کردیم ضرورت دارد، می‌توانستیم تلفاتی‌ هم بدهیم؛
ولی قبل از آن، این کار به هیچ وجه ضرورت نداشت.
زعال را با حرف‌هایم قانع کردم؛
در حالی که بقیه حویطات که‌ خونشان به جوش آمده بود می‌خواستند از کوه سرازیر شده و به ترک‌ها حمله کنند.
آن‌ها غنایمی از قاطرها می‌خواستند؛ اما من مخصوصا با آن مخالف بودم.
زیرا این عمل، ما را از هدف خود منحرف می‌کرد.
معمولا قبایل، فقط برای شرف و ثروت به جنگ می‌پرداختند،
و برای‌ آن‌ها سه غنیمت عزیز و با ارزش فقط اسلحه، حیوانات سواری، و یا لباس بود.
ولی اگر آن دویست قاطر را به غنیمت می‌گرفتیم، تمام‌ افراد ما با لذت غرور و شادمانی و فتح، دیگر فکر عقبه را از سر بیرون‌ می‌کردند و قاطرهای به غنیمت گرفته‌شان را از راه الزرق به سوی وطن‌ و خانه خویش می‌بردند تا به زن‌هاشان فتح و پیروزی خود را نوید داده و مباهات کنند.
همچنین در مورد ترک‌ها، ناصر هرگز برای دویست نفر اسیر که به هیچ کاری نمی‌آمد از ما تشکر و قدردانی نمی‌کرد؛
و ما یا باید همه را می‌کشتیم و یا همه را رها می‌کردیم؛ که بدین ترتیب تعداد ما برای دشمن آشکار می‌شد. بدین منوال در پناهگاه خود ساکت و آرام پنهان شدیم.
دندان‌های خود را به هم فشردیم و آن‌ها را به حال خود گذاشتیم تا از تیررس‌ ما عبور کردند.
این آزمایش دشواری بود که به زحمت زیاد خود را از شر وسوسه‌های شیطانیش نجات دادیم و از ورطه هولناکش شرافتمندانه‌ خلاص شدیم.
به هر حال زعال موفق شد
که از درگیری و حمله خود داری کند و به بهترین وجهی خود را کنترل کرد. ولی انتظار داشت که‌ به نحو مطلوب و محسوسی از وی قدردانی کنم.
در عین حال خوشحال‌ بود که توانسته است قدرت و نفوذ کلام و اختیارداری خود را بر بدویان‌ ثابت کند.
تمام افراد ما، او را به عنوان معاون عودا مورد احترام و فرمان برداری قرار می‌دادند و از او به عنوان رزمنده‌ای نامدار و کسی که‌ در چندین نبرد، تیز چنگی و مهارت فوق‌العاده‌ای از خود بروز داده است‌ اطاعت می‌کردند.
اکنون زعال به بهترین وجهی مورد آزمایش قرار گرفته بود.
پسر عموی عودا، حبسی، یعنی آن جوان احساساتی، هنگامی‌که هنوز ترک‌ها به‌پاخاست و به سوی آن‌ها دوید فریاد برآورد تا آن‌ها را متوجه‌ ساخته و درگیری را اجباری کند.
لیکن زعال به دنبالش دوید و به سرعت‌ او را گرفت و بر زمین زد و با چماقی که در دست داشت وحشیانه بر او کوفت.
چنان که می‌ترسیدیم، صدای ناله‌هایش مقصود اصلی او را برآورده سازد.
این که ما فتح بسیار مطلوب و حتمی را چنان داوطلبانه از دست‌ می‌دادیم البته برای همه ما تأسف‌بار بود، و تا عصر ملول و غمگین بودیم، و بار دیگر داشتیم درمی‌یافتیم که امروز هم قطاری عبور نخواهد کرد.
این آخرین فرصت ما بود، زیرا تشنگی دشات ما را از پای درمی‌آورد و می‌بایستی حتما روز بعد شترها را هم آب می‌دادیم.
بنابراین بعد از این‌ که هوا تاریک شد به طرف خط آهن رفتیم و در هر جا که ریل انحنایی‌ داشت مین‌گذاری کردیم، تا این که حدود سی مین در محل ریل‌های‌ منحنی شکل کار گذاشتیم و بعد به تدریج و به تأنی آن‌ها را منفجر کردیم. مخصوصا ریل‌های منحنی را منفجر می‌کردیم.
زیرا که ترک‌ها مجبور می‌شدند تا برای تعمیرشان آن‌ها را از دمشق حمل کنند؛
و این کار مدت‌ سه روز طول می‌کشید،
و تازه ترنی که آن‌ها را می‌آورد می‌بایستی از روی مینی که کار گذاشته بودیم عبور می‌کرد و قطعا لوکوموتیو آن‌ منهدم می‌شد، و بدین ترتیب آمد و شد ترن برای سه روز قطع می‌شد تا خط را برای کشف هرگونه مین آزمایش کنند.
البته در حال حاضر نمی‌توانستیم هیچ‌یک از این خواب‌های‌ خوش را پیش‌بینی کنیم.
کار انفجار را تمام کرده، افسرده و غمگین‌ به سوی شترهای خود رفتیم و کمی بعد از نیمه شب حرکت کردیم.
اسیر ترکی را که گرفته بودیم همان جا در بالای کوه گذاشتیم.
زیرا نه‌ قدرت پیاده‌روی و نه یارای سواری برای اسیر ترک نمانده بود؛ وسیله‌ای هم برای حمل او نداشتیم.
و بیم آن می‌رفت که از گرسنگی بمیرد. واقعا هم وضع او خیلی وخیم بود. لذا نامه‌ای به دو زبان فرانسوی و آلمانی نوشته به تیر تلگرافی که در اثر انفجار روی ریل افتاده بود نصب‌ کردیم.
در نامه اشاره کردیم که او را پس از مقاومت زیاد اسیر کرده، در آنجا گذاشته‌ایم و محل دقیق او را نیز مشخص نمودیم.
امیدوار بودیم‌ با این نامه آن ترک بیچاره را از کیفری که در انتظارش بود نجات داده‌ باشیم.
زیرا ترک‌ها کسانی را که از جبهه‌ها فرار می‌کردند به سختی کیفر می‌دادند، و یا اگر فکر می‌کردند با دشمن تبانی کرده است تیر باران‌ می‌کردند.
اما هنگامی‌که بعد از شش ماه، بار دیگر به مینی فر بازگشتیم‌ استخوان‌های خشک آن ترک را مشاهده کردیم که در محوطه قرارگاه‌ پیشین ما پراکنده بود.
ما همیشه برای افراد ارتش ترک تأسف‌ می‌خوردیم.
افسرها، چه داوطلب و چه حرفه‌ای، خود در اثر مقام‌پرستی‌ و جاه‌طلبی، موجب بروز این جنگ بودند.
از این‌رو آرزو می‌کردیم‌ که نه تنها سزای خود بلکه جزای آنچه را که در اثر تقصیرشان بر سر سربازان می‌آمد ببینند.
شب هنگام راه را در میان دره‌ها و صخره‌های زل یل گم کردیم.
لیکن همچنان به پیشروی ادامه دادیم تا آفتاب طلوع کرد.
نیم ساعت‌ بعد، موقعی که هنوز سایه‌های بلند صخره‌ها روی چمن‌های گسترده‌ جلب نظر می‌کرد به محل آبشخور قبلی یعنی خائو رسیدیم که خرابه هایش در بالای کوه در برابر زرقا چون لکه‌ای دیده می‌شد.
سخت‌ کوشش می‌کردیم تا شترها را از دو آب انباری که در آنجا قرار داشت‌ آب داده و هرچه زودتر به بئر برویم.
ناگهان سر و کله یک جوان‌ چرکیسی پیدا شد. او سه گاو را برای چرا به چمن زارهای سرسبز اطراف خرابه‌ها آورده بود.
البته اگر به همین ترتیب آزادانه پیش می‌آمد و بازمی‌گشت کار مشکل می‌شد، لذا زعال دو نفر از کسانی را که روز پیش از مقررات‌ تخطی کرده بودند به دنبال او فرستاد تا جرأت و جسارت خود را با گرفتن و اسیر کردنش نشان دهند.
آن‌ها وی را بدون این که به او آسیبی برسانند آوردند.
ولی او خیلی ترسیده بود.
چرکسی‌ها انسانهائیی مغرور و در جاده هموار بی‌انداز قلدر بودند.
اما اگر کسی با آن‌ها قاطعانه روبرو می‌شد فورا جا می‌خوردند.
پسرک جوان رد بهت و وحشتی‌ فرورفته بود که حس احترام ما را به کلی زائل می‌ساخت.
او را در آب‌ فرو برده و خیس کردیم تا از آن حالت وحشت بیرون آید.
سپس وادارش‌ کردیم با خنجرش در برابر شراری جوانی که او را هنگام دزدی در بین‌ راه اسیر کرده بودیم بجنگد؛
لیکن بعد از این که بدنش خراشی‌ برداشت بیچاره جوان چرکسی خود را بر زمین انداخت و شروع به‌ گریه کرد.
اکنون او برای ما دردسری شده بود.
زیرا اگر رهایش می‌کردیم‌ فورا به قریه می‌رفت و اطلاع می‌داد و در نتیجه سواران قریه به دنبال ما می‌آمدند.
اگر او را در این مکان دورافتاده می‌بستیم ممکن بود بیچاره‌ از گرسنگی و تشنگی بمیرد.
علاوه بر آن ما طنابی هم مازاد بر احتیاج‌ خود نداشتیم.
کشتن او هم در برابر یک صد نفر، دور از هرگونه انصاف‌ و مروت می‌نمود.
بالاخره پسرک شراری گفت اگر به او آزادی عمل‌ داده شود، می‌تواند کاری کند که هم از درد سر او راحت شویم و هم جوان‌ چرکسی زنده بماند، ولی نتواند کسی را خبر کند.
پسرک شراری مچ‌ دست جوان چرکسی را به جهاز شترش بست و برای یک ساعت به دنبال‌ خود کشانید تا این که دیگر نفس نداشت.
هنوز نزدیک خط آهن بودیم، ولی حدود پنج یا شش میل با زرقا فاصله داشتیم.
در آنجا لباس‌های قابل ارزش او را درآورد.
بعد او را بر زمین کوفت و پایش را بلند کرد و خنجرش را درآورده از روی کفش به پای او فرو برد.
جوان چرکسی‌ از وحشت و اضطراب و درد فریاد می‌زد و فکر می‌کرد می‌خواهد وی را بکشد.
گرچه طرز عمل پسرک شراری غیر معمول می‌نمود، اما به هر حال‌ برای جوان چرکسی بهتر از مرگ بود.
زخمی که در کف پایش ایجاد شده بود مجبورش می‌کرد تا با دست‌ها و زانو به طرف خط آهن حرکت‌ کند.
به این ترتیب سفرش تا راه آهن یک ساعتی به طول می‌انجامید، و چون برهنه بود مجبور می‌شد که خود را در کنار سایه سنگ‌ها نگه دارد تا آفتاب سوزان فرو نشیند. با این تفاصیل ما می‌توانستیم از آنجا دور شویم بدون آن که خطری از جانب وی تهدیدمان کند.
البته او از رفتار ما زیاد راضی نبود.
مسیری که از آن عبور می‌کردیم پرفراز و نشیب، اما از نظر چرا برای شترها خیلی غنی بود.
هنگام عبور از این منطقه شترها همچنان مشغول‌ خوردن بودند، به همین جهت پیشروی ما به کندی صورت می‌گرفت.
زیرا ما مجبور بودیم که آن‌ها را در این فرصت، کمی آزاد بگذاریم.
چرا که می‌بایستی هرروز حدود هشتاد میل راه می‌رفتیم و فقط لحظات‌ کوتاهی و هنگام صبح و غروب توقف می‌کردیم.
صبح زود، بعد از طلوع آفتاب، به سوی مغرب برگشتیم و در میان‌ صخره‌های سنگ آهکی خط آهن پیاده شدیم و با دقت و احتیاط به پیش‌ رفتیم تا این که ایستگاه راه آهن عطوی در پائین محلی که در آنجا استقرار یافته بودیم دیده می‌شد.
دو خانه سنگی که اولی حدود دویست یارد با ما فاصله داشت، پشت سرهم قرار داشتند و خانه روبرو، آن‌ دیگری را از نظر پنهان می‌داشت.
در آنجا چند نفری بدون هیچ نگرانی‌ برای خود آواز می‌خواندند.
اول صبح بود و روزشان تازه آغاز می‌شد.
از اطاق نگهبانان، دود غلیظی که از دور به رنگ آبی دیده می‌شد به‌ آسمان بلند بود و سربازی یک گله از بره‌ها را به چراگاه سرسبزی که‌ بین راه آهن و دره قرار داشت می‌برد. با دیدن گله بره‌ها به وسوسه افتادیم.
زیرا بعد از رژیم غذائی‌ ذرت خشک که بیشتر به درد اسب می‌خورد، هوس گوشت کرده بودیم‌ و در آرزوی یک غذای گوشتی سر از پا نمی‌شناختیم.
اعراب دندان‌های‌ خود را به هم می‌فشردند و طاقتشان تمام شده بود. گوئی با صدای به هم سائیدن دندان‌ها بره‌ها را می‌شمردند: ده، پانزده، بیست و پنج، بیست و هفت …
تا این که بالاخره در محلی که خط آهن از پلی عبور می‌کرد زعال‌ به داخل دره جست.
یک صف از عده‌ای که او را دنبال می‌کردند از میان‌ علف‌ها به حال خزیده پیش رفتند تا در مقابل ایستگاه قرار گرفتند.
از بالای صخره‌ها حیاط ایستگاه را هدف قرار دادیم و بر آن مسلط شدیم، تا اگر لازم شد با رگبارهای خود آن‌ها را پشتیبانی کنیم.
از بالا دیدیم که زعال تفنگش را روی یک برآمدگی گذاشت و در حالی که‌ خود را با احتیاط کامل در لا بلای علف‌ها پنهان کرده بود بس وی افسرانی که‌ در حال نوشیدن قهوه بودند هدف‌گیری نمود.
آن‌ها در سایه، در حالی‌ که بر صندلی‌ها نشسته بودند، در بیرون از اطاقک بلیطفروشی مشغول‌ صرف قهوه بودند که زعال ماشه را چکانید.
یکی از افسران که چاق‌تر از همه بود، در دم روی صندلی خم شد و بر زمین غلتید.
در همان حال‌ چند تیر به دیوارهای سنگی اصابت کرد و بقیه که مات‌ومبهوت بودند شروع به داد و فریاد کردند.
بلافاصله افراد زعال ایستگاه را به رگبار بستند و به طرف آن‌ پیشروی کردند.
ولی در خانه عقبی بلافاصله بسته شد و ترک‌ها از پشت‌ پنجره‌ها شروع به تیراندازی کردند.
ما هم از بالای صخره‌ها آن‌ها را به‌ رگبار بستیم.
اما به زودی متوجه شدیم که تیراندازی نتیجه‌ای ندارد.
لذا آتش را قطع کردیم.
دشمن نیز از تیراندازی بازایستاد.
قبایل شراره‌ گله گوسفندان را به طرف تپه‌های شرقی رانده، نزد شترها بردند.
بقیه افراد به زعال پیوستند و خانه بدون محافظ را که نزدیک‌تر بود مورد حمله قرار دادند.
موقعی که غارت به اوج خود رسیده بود، ناگهان صدای به گوش رسید.
اعراب از نظر دیده‌بانی آنقدر حساس بودند که گاهی حتی‌ قبل از وقوع خطر از آن آگاه می‌شدند و قبل از آن که در واقع تهدید شوند و یا خطری را به رای العین درک کنند، از آن مطلع می‌شدند.
آنچه آن‌ها را در این هنگام دچار تردید کرد، واگنی بود که از روی‌ خط آهن از سمت جنوب به طرف ایستگاه روان بود و در آن چهار نفر از مأمورین راه آهن بودند.
صدای چرخ‌های واگن آن‌ها را از شنیدن‌ صدای شلیک گلوله‌ها بازمی‌داشت؛ لذا عده‌ای از عشایر رو والا زیر آبگذری که در سیصد یاردی قرار داشت پناه گرفتند و بقیه ما در کنار پل‌ ساکت و آرام نشستیم.
واگن از روی آبگذری که افراد رو والا در آن کمین کرده بودند، بدون هیچ شک و گمانی گذشت. سپس کمین کنندگان از زیر آبگذر بیرون آمدند و بقیه ما هم به آرامی در پشت علف‌ها صف بستیم.
وقتی‌ آن چهار نفر خود را در محاصره دیدند وحشت‌زده از واگن به پایین‌ جستند و به میان صخره‌ها دویدند.
ولی تفنگ‌های ما بار دیگر به صدا درآمد و آن چهار نفر به زودی در غلتیدند.
واگن با محموله‌اش که سیم‌ مسی و مقداری وسایل تلگراف بود و برای آنتن زمینی تلگراف راه‌ دور به کار می‌رفت، جلوی پایمان متوقف شد.
سپس زعال، خانه اولی‌ را که به آن نفت پاشیده بود آتش زد.
تخته‌ها و لباس‌هایی که به آن‌ها آویزان‌ شده بود همه در کام شعله‌های آتش فرورفتند.
در همین حال عشایر عقیل‌ مشغول پیمانه کردن ژلاتین انفجاری شدند.
به زودی یک پل کوچک و مقدار زیادی ریل و حدود یک هشتم میل از سیم تلگراف را منفجر نموده و منهدم ساختیم،
اما با صدای انفجار اول تمام صد رأس شترمان از جای‌ برخاسته، با انفجارهای بعدی روی سه پا شروع به جست‌وخیز نمودند، بعد از مدتی طنای را که به زانوی یک پا داشتند از پای درآورده، چون‌ گروهی سار در پهنه دشت سرسبز پراکنده شدند.
دویدن به دنبال شترها و گوسفندان و گرفتن آن‌ها حدود سه ساعت به طول انجامید.
طی این‌ مدت ترک‌ها هیچ عکس‌العملی از خود نشان ندادند.
لیکن اگر کمی‌ به خود می‌جنبیدند، عده‌ای از ما باید پای پیاده به خانه بازمی‌گشتیم.
به هر حال ما از آنجا دور شدیم
و سعی کردیم قبل از این که برای‌ ضیافت گوشت گوسفند بنشینیم، تا حدی از راه آهن فاصله بگیریم. کارد یا چاقوی کافی نداشتیم. بعد از این که گوسفندها را دنبال کرده می‌گرفتیم‌ و سر می‌بردیم، برای بریدن گوشت به سنگ‌های تیز و برنده متصل‌ می‌شدیم.
ما انسان‌هایی بودیم که به چنین روش‌هایی عادت نداشتیم
و چون‌ انسان‌های اولیه زمانی که از سنگ‌های تیز نتراشیده برای رفع حاجات‌ انسانی استفاده می‌شد از سنگ‌ها به عنوان کارد استفاده می‌کردیم.
به نظر چنان می‌آمد که اگر آهن نادر و کمیاب بود می‌بایستی وسایل‌ روزمره خود را چون انسان‌های عصر حجر از سنگ می‌تراشیدیم و در این میان هنر سنگ‌تراشی و استفاده از وسایل سنگی مجددا میان ما متداول گشته بود.
یک صد نفر افراد ما، همه گوشت‌های قابل استفاده‌ بیست و چهار گوسفند را در یک نشست خوردند و هرچه از گوشت‌های‌ غیر قابل استفاده باقی ماند، به شترها خوراندند.
چون شترهای خوب‌ سواری، تعلیم می‌یافتند که گوشت پخته را بخورند.
به هر حال پس از پایان ماجرای خورد و خوراک، دوباره سوار شده و شب هنگام به سوی‌ بئر به راه افتادیم.
با موفقیتی کامل و بدون هیچ تلفات، خوش و خرم با شکم‌های سیر، اول آفتاب به آنجا رسیدیم.
ناصر طی این مدت که در بئر مانده بود کارهای مهمی کرده بود.
آذوقه آرد یک هفته‌مان از طفیله خریداری شده و به بئر آورده‌ شده بود.
از این‌رو می‌توانستیم با خیال راحت حرکت کنیم.
و قادر بودیم قبل از این که دوباره از گرسنگی رنج ببریم خود را با این آذوقه‌ به عقبه برسانیم.
او در این مدت نامه‌های امیدبخشی از عشایر زمانیه، دراوشه و زیابت، یعنی سه قبیله مهم حویطات که در نقب الا شتر مستقر بودند دریافت کرده بود.
نقب الا شتر اولین گردنه و معبر مشکل ما در راه‌ معان و عقبه بود.
آن‌ها قول مساعد داده بودند و اگر فورا و قو یا به‌ ابا اللسان حمله می‌کردند، این غافلگیری شگفت‌انگیز احتمالا برای‌ آن‌ها موفقیت سرشاری را به بار می‌آورد.
امیدهایی که در من به وجود آمده بود مرا بر آن می‌داشت تا سفر دیوانه‌وار دیگری را آغاز کنم.
همچنان که این سفر را آغاز کردم،
پیام آوری با عجله و فوریت از سوی نوری شعلان رسید.
او ضمن ابلا سلام خبر آورده بود که ترک‌ها به شعلان مراجعه کرده و خواسته‌اند تا پسرش نواف را به عنوان راهنما و گروگان چهارصد نفر از سواره‌نظام‌ ترک، برای جستجوی نیروهای عرب از درعا به سیرحان بیاورد.
ولی‌ نوری در عوض برادرزاده خود تراد را که می‌توانسته از خود دور کند، برای راهنمایی آن‌ها فرستاده است و او سعی می‌کند که آن‌ها را از جاده‌های انحرافی و مشکل به سوی سیرحان بکشاند.
طبق این خبر، اسب‌ها و افراد ترک در این سفر به طور وحشتناکی در مخاطره قرار گرفته بودند. او می‌گفت که آن‌ها اکنون به نبک، یعنی محل استقرار قبلی ما رسیده‌اند.
از قرار معلوم، مسئولین حکومت ترک تا بازگشت نیروهای خود بر این‌ تصور می‌ماندند که ما هنوز در وادی هستیم.
آن‌ها در مورد معان هیچ‌ دلواپسی نداشتند، زیرا که رسته مهندسی آن‌ها گزارش داده بود که تمام‌ چاه‌ها و منابع آب را در بئر منفجر نموده و چاه‌های الجفر را هم چند روز قبل از آن خراب کرده‌اند.
اگرچه ممکن بود چاه‌های الجفر را کام لا ویران کرده باشند، لیکن ما هنوز از آنجا به کلی قطع امید نکرده بودیم.
زیرا امیدوار بودیم که آن‌ها در کار تخریب و مین‌گذاری آنجا هم مرتکب اشتباهاتی‌ شده باشند و بعضی از مین‌های ناقصشان منفجر نشده باشد.
ضعیف الله یکی از رهبران بانفوذ قبیله جازی‌ها از عشایر حویطات، و کسی که‌ به الو جه آمده و به ما پیوسته بود هنگام انفجار چاه بزرگ الجفر در آنجا بود؛
او از امعان محرمانه اطلاع داده بود که ترک‌ها هنگام انفجار، دینامیت را در دهانه چاه کار گذاشته، پس از انفجار سنگ‌های اطراف‌ دهانه روی هم ریخته و دهانه چاه را گرفته، ولی خود چاه پر نشده است.
از این خبر چنین برمی‌آمد که به عقیده او چاه پر نشده و می‌توان در عرض‌ چند ساعت آن‌را برای بهره‌برداری مجدد آماده کرد.
ما به پیام اول دل خوش‌ کردیم
و لذا در بیست و هشتم ژوئن برای بازدید چاه‌های الجفر بدان جا عازم شدیم.
به سرعت از دشت ناجور الجفر گذاشتیم
و حدود ظهر روز بعد به چاه‌ها رسیدیم.
چنین به نظر می‌رسید که چاه‌ها کام لا تخریب شده‌اند
و بیم آن می‌رفت که تخریب کام لا این چاه‌ها در راه نیل به هدفی که نقشه‌ بسیار وسیعی را برای آن طرح کرده بودیم، مانع بزرگی باشد.
و اگر این مانع رفع نمی‌شد نتیجه‌اش برای ما بسیار گران تمام می‌شد.
لیکن به هر حال سر چاه‌هایی که در واقع مایملک خانواده عودا بود، رفتیم.
برای آزمایش صحت و سقم پیام ضعیف الله، سر چاه اصلی‌ رفته، در اطراف آن مشغول بررسی شدیم.
وقتی به اطراف دهانه چاه‌ پتک زدیم، زمین در زیر آن صدا می‌کرد و مشخص می‌شد که زیر آن‌ خالی است. لذا داوطلبانی خواستیم که بتوانند زمین را کنده و دوباره‌ چاه را روبه راه کنند.
عده‌ای از عشایر بر عقیل به پیش آمدند و توسط میرزوقی که آن‌ها را به این کار تشویق می‌کرد داوطلب انجام این کار شدند.
میرزوقی شتربان زرنگ و هوشیار ناصر بود که همراه ما بدین جا آمده بود.
با استفاده از وسایل محدودی که داشتیم، آن‌ها شروع به کار کردند.
بقیه ما دور آن‌ها حلقه زدیم و مشغول تماشا شدیم.
ضمن تشویق‌ و ترغیب‌شان به آن‌ها وعده جایزه و طلا می‌دادیم که در صورت یافتن‌ آب نصیبشان خواهد شد.
کار آن‌ها در زیر اشعه سوزان آفتاب ظهر بسیار شاق و مشکل بود.
زیر از مین دشت الجفر بسیار سخت بود و کنده نمی‌شد و لایه نمک سفید روی زمین، نور آفتاب را منعکس و چشم را خسته می‌کرد. این دشت‌ حدود بیست میل عرض و طول داشت و همه جای آن مسطح و سفید بود. وقتی زیادی نداشتیم. زیرا اگر موفق نمی‌شدیم، می‌بایستی شب هنگام، حدود پنجاه میل راه می‌رفتیم تا به چاه بعدی می‌رسیدیم.
بنابراین کار را در گرمای نیمروزی به نوبت ادامه دادیم.
همه افراد به نوبت کار می‌کردند.
بعد از کمی تلاش، کندن زمین آسان‌تر شد، زیرا در نتیجه انفجار، زمین شل شده و سنگ‌ها جابه‌جا شده بودند.
همچنان که به کندن ادامه می‌دادیم، بالاخره به سنگ‌های‌ بزرگی رسیدیم که روی هم ریخته و دهانه چاه را مسدود کرده بودند.
می‌بایستی به هر زحمت که شده، آن‌ها را بیرون می‌آوردیم تا درون‌ چاه نیفتند.
این کار، بسیار مشکل، در عین حال نویدبخش بود؛ زیرا موفقیت آن بدان معنی بود
که بالاخره خواهیم توانست چاه را مورد بهره‌برداری قرار دهیم.
قبل از غروب آفتاب، آن‌هایی که مشغول کندن‌ چاه بودند اطلاع دادند که دیگر خاکی وجود ندارد و تمام خاک‌ها که در بین سنگ‌ها قرار داشت، تمام شده است.
اکنون با افتادن خاک و یا سنگ کوچکی، صدای سقوطش به داخل آب شنیده می‌شد.
حدود نیم ساعت بعد، صدای همهمه بلند شد. سنگ‌های بزرگ‌ از دهانه چاه خارج شده بود و آب در عمق چاه دیده می‌شد.
این چاه‌ اکنون نه یک چاه معمولی بلکه گودالی چون بطری ته گشاد بود که ته‌ آن قطری حدود بیست پا داشت و آب همه جای آن‌را فراگرفته بود و از بالا به رنگ تیره دیده می‌شد.
در وسط آب، لباس سفید یکی از افراد عشایر عقیل که هنگام کندن دهانه چاه و بالا آوردن سنگ‌ها، زیر پایش‌ سست شده، فروریخته و بدرون چاه افتاده بود، نمایان بود.
آن‌ عقیلی بیچاره در ته چاه دست و پا می‌زد تا خفه نشود و بقیه در بالا به او می‌خندیدند.
تا این که بالاخره عبد الله طنابی به داخل چاه انداخت و او را بیرون آورد.
او خیس و عصبانی شده بود،
ولی آسیبی ندیده بود.
از کسانی که چاه را کنده و از نو قابل بهره‌برداری کرده بودند تقدیر کردیم. یکی از شترهای نحیف را کشته و همه را غذا دادیم.
این‌ شتر در راه، از کار افتاده، لذا برای طعام امروز ما مناسب بود.
سپس، شترها را آب دادیم و طی شب عده‌ای از عشایر عقیل مشغول سنگ چینی و درست کردن دهانه چاه شدند.
تا این که هنگام طلوع آفتاب چاه‌ مثل سابق آماده شد،
ولی آب آن زیاد نبود.
بیست و چهار ساعت تمام‌ روی این چاه کار کردیم و آب کشیدیم
اما هنوز شترها کام لا سیراب‌ نشده بودند.
از الجفر عملیات را شروع کردیم.
از آننجا عده‌ای را سوار بر شتر به زومانیه فرستادیم تا به چادرنشینان پیام داده و آن‌ها را در حمل به فوویله، یعنی قلعه‌ای که از گردنه ابا اللسان محافظت می‌کرد، رهبری‌ کنند.
حمله ما برای دو روز قبل از ورود کاروانی که قرار بود برای ترمیم‌ نیروهای ابا اللسان اعزام شود، طرح شده بود.
مسأله گرسنگی، تسخیر این مناطق دور افتاده را تسهیل می‌کرد و با تلقین این که رابطه آن‌ها با بقیه افرادشان قطع شده، می‌توانستیم آن‌ها را به وحشت انداخته با سد کردن گردنه، آن‌ها را به زانو درآوریم.
در عین حال بقیه ما همچنان در الجفر ماندیم تا این که در انتظار خبر موفقیت‌آمیز حمله به ابا اللسان باشیم.
حرکت بعدی ما بستگی به‌ موفقیت و یا شکست این حمله داشت و جهت حرکتمان را رخدادهای‌ بعدی این حمله مشخص می‌کرد.
توقف ما در اینجا زیاد هم ناخوشایند نبود، زیرا موضع استقرار ما در اینجا جنبه‌های خنده‌آوری هم به همراه‌ داشت.
اینجا، مواقعی که انعکاس نور واقع نمی‌شد، می‌توانستیم با دوربین و یا حتی با چشم غیر مسلح معان را ببینیم.
لیکن با این وصف‌ همچنان دور چاه قدم می‌زدیم و این چاه آب را که به خوبی آماده بهره برداری شده بود تحسین می‌کردیم.
زیرا ترک‌ها هنوز در این خیال بودند که در بئر یا در اینجا آبی وجود ندارد و تصور می‌کردند که هم‌اکنون ما با نیروهای اعزایم آنان در سیرحان درگیر هستیم.
من برای فرار از اشعه سوزان آفتاب ساعت‌ها به پشت بوته‌ای‌ می‌خزیدیم و خود را به خواب می‌زدم، در حالی که آستین گشاد پیراهن ابریشمی‌ام را به صورت خود می‌کشیدم و دستم را زیر سرم می‌گذاشتم‌ تا از شر مگس‌ها در امان باشم.
عودا می‌نشست و یک روند وراجی‌ می‌کرد و از داستان‌ها و وقایع زندگیش صحبت می‌کرد.
بالاخره یک‌بار تبسمی کرده و به شوخی گفتم: زیاد حرف می‌زنی اما عمل نداری.
اخم‌هایش را درهم کشید و با لحنی امیدوار گفت: به زودی کار من هم‌ شروع خواهد شد.
صبح روز بعد، هنگام طلوع آفتاب مردی سوار بر اسب، خسته‌ و وامانده به محل استقرار ما آمد و اطلاع داد که عشایر زمانیه عصر روز قبل بلافاصله پس از ورود افراد ما، به فوویله حمله کرده‌اند.
غافلگیری‌ فوویله کامل نبوده،
و ترک‌ها با بی‌پروایی آن‌ها را به عقب می‌رانند و با استفاده از سنگرهایی که در پشت آن‌ها خود را مخفی می‌ساخته‌اند، اعراب‌ را شکست می‌دهند.
اعراب که حمله از بالای قله و سنگرهای مسلط به‌ پایین را بی‌نتیجه می‌بینند، فرار می‌کنند و پنهان می‌شوند.
دشمن که خیال‌ می‌کند این حمله چیزی جز یک آشوب قبیله‌ای نبوده است، با عده‌ای‌ سوار به نزدیک‌ترین محل استقرار اعراب حمله می‌کند.
در آنجا سواران ترک کسی را مگر یک پیرمرد، شش نفر زن، و هفت نفر کودک نمی‌یابند.
ترک‌ها چون کسی را که عامل حمله و یا توانایی‌ چنین جسارتی را داشته باشد، پیدا نمی‌کنند، عصبانی شده آنجا را ویران‌ می‌کنند و زن‌ها و کودکان و پیرمرد را سرمی‌برند.
ولی عشایر زمانیه که در مواضع خود در همان ارتفاعات مخفی بوده‌اند، چیزی را ندیده و از ماجرا چیزی نمی‌شنوند، تا این که خیلی دیر می‌شود.
لیکن بعد که ماجرا را می‌فهمند، از بلندی‌ها به پایین می‌آیند.
هنگام مراجعت بر آن‌ها می‌تازند و همه را قتل عام می‌کنند و آن‌گاه برای فرونشاندن عطش انتقامشان به‌ قلعه‌ای که بی‌دفاع مانده بود یورش می‌برند و همه را می‌کشند.
بدین ترتیب با اطلاعاتی که به دست آورده بودیم شترها را آوردیم‌ و باز کردیم و به سوی غدیر الحج، یعنی ایستگاه راه آهنی که در جنوب‌ معان و در مسیر ما به ابأ اللسان قرار داشت، حرکت کردیم.
در همان زمان، گروهی از افراد خود را به سوی راه آهن که از بالای معان می‌گذشت‌ فرستادیم تا در آنجا مسیر افکار ترک‌ها را منحرف سازند.
آن‌ها مخصوصا مأموریت یافتند که گله‌های شتری را که همه در جبهه‌های فلسطین‌ مریض شده و توسط ترک‌ها به آنجا آورده شده بودند تا مدتی آزادانه‌ چرا کنند و در دشت شو بک بهبود یابند، مورد تهدید قرار دهند.
حساب می‌کردیم که اخبار فاجعه فوویله تا صبح روز بعد به معان‌ نخواهد رسید، و حتی اگر گروه افراد ما که به سوی شمال اعزام شده‌ بودند نتوانسته باشند تا آن موقع شترهایی را که آنجا هستند به غنیمت‌ بگیرند،
ترک‌ها باز هم نخواهند توانست آن گله‌های شتر را قبل از فرا رسیدن‌ شب جمع کرده و یک گروه سوار آماده فراهم آورند.
لذا اگر در آن‌ موقع به خط آهن غدیر الحج حمله می‌کردیم، احتمالا نیروهای کمکی‌ خود را از آنجا منحرف می‌ساختند، و بدین نحو می‌توانستیم بدون هیچ‌ مانع و درگیری به سوی عقبه به پیش تازیم.
با این امید، تا بعد از ظهر یک نفس در میان سراب خیره‌کننده و گرم به پیش تاختیم.
هنگامی‌که به سوی خط آهن سرازیر شدیم، سراسر آن‌را تا مسافت زیادی، از وجود محافظین و قراول‌ها پاک سازی کردیم‌ و برای تخریب پل‌ها آماده شدیم.
همچنین محافظین و افراد قرارگاه‌ غدیر الحج را که با بی‌اطلاعی و جرأتی بی‌نظیر ناشی از عدم آگاهی‌ نسبت به تعداد ما به طرفمان حمله‌ور شدند
که در برابر نور خورشید و انعکاس آن چیزی را نمی‌دیدند، وادار به عقب‌نشینی کردیم‌ و تلفات سنگینی به آنان وارد ساختیم.
بعد از عقب‌نشینی، بلافاصله برای تقاضای کمک از معان به آنجا تلگراف زدند.
علاوه بر آن، صدای انفجارهای پی‌درپی ما هم که‌ اکنون ادامه داشت بدون شک در معان به گوش ترک‌ها می‌رسید.
هدف‌ ما این بود که آن‌ها را هنگام شب به سوی خود بکشانیم، و به محلی که‌ بودیم بیاوریم.
ترک‌ها پس از ورودشان به اینجا، چیزی جز تعدادی‌ پل‌های منهدم شده نمی‌یافتند.
زیرا ما کار خود را به سرعت انجام‌ می‌دادیم و خسارات زیادی وارد می‌کردیم.
سوراخ‌هایی را که با فواصل معین حفر می‌کردیم.
، هر یک سه تا پنج پوند مواد منفجره‌ ژلاتینی را در خود جای می‌داد.
با فیوزهای اتصالی که به کار می‌بردیم، مین‌ها را منفجر می‌کردیم و پل‌ها و پایه‌ها و دیواره آن‌ها را به کلی ویران‌ می‌ساختیم.
در عرض هر شش دقیقه یک‌بار، انفجاری را به ثمر می‌رساندیم‌ و بدین ترتیب در عرض مدت کوتاهی ده پل را خراب کرده، مقدار زیادی‌ از پل را از بین بردیم. تا این که مواد منفجره‌مان پایان یافت.
بعد از این که هوا تاریک شد و کسی نمی‌توانست حرکت و عزیمت ما را ببیند، حدود پنج میل از خط آهن فاصله گرفتیم و در مشرق‌ آن مخفی شدیم.
در آنجا آتشی درست کردیم و نانی پختیم.
به این ترتیب ما، ابا اللسان، قلعه بالای آن، گذرگاه، و تسلط بر عقبه را بدون شلیک حتی یک گلوله از دست داده بودیم.
بعدها اطلاع یافتیم که حضور نیروهای پشتیبانی ترک در آنجا کام لا اتفاقی بوده و ناخواسته به آنجا اعزام شده بودند.
بدین معنی که‌ یک گردان از افراد جدید همان روز به معان می‌رسند.
اخبار حمله‌ اعراب به فوویله نیز همزمان با ورود آن‌ها در معان منتشر می‌شود.
لذا گردانی که اعزام گشته بود، چون تمام وسایل حمل و نقلش در ایستگاه‌ آماده بود، با عجله گروهی از افراد و وسایل توپخانه تقویت شده و مستقیما به فوویله اعزام می‌شوند تا قلعه را که محاصره شده بود نجات دهند.
آن‌ها قبل از ظهر، از معان اعزام شده، به آرامی از کنار جاده‌ موتوری به راه می‌افتند.
افرادشان که جز برف‌های سرد قفقاز و هوای‌ سرد آنجا به هوای دیگری عادت نداشتند، در راه تشنه شده و آب هر چشمه‌ای را که می‌بیند نوشیده، همچنان غرق در عرق و تحمل گرمای شدید در این سرزمین شن زار، به راه ادامه می‌دهند.
سپس از ابا اللسان‌ به طرف قلعه بالا می‌روند و می‌بینند که در آنجا هیچ چیز،
مگر کرکس هایی که بر بالای قلعه در آسمان به پرواز درآمده و دور آن می‌چرخند، وجود ندارد.
فرمانده گردان که می‌ترسد مبادا این منظره برای سربازان‌ جوانش بسیار ناگوار باشد، آن‌ها را دوباره با ابا اللسان برمی‌گرداند تا در آنجا تمام شب را در کنار آب بخوابند و استراحت کنند.
خبرهای تازه، ما را به خود آورد.
بلافاصله بارو بنه خود را روی‌ شترها بار کرده، از این‌سوی بلندی‌های سوریه به راه افتادیم.
هنوز نان‌ گرم خود را در دست داشتیم و همین طور که گرد و خاک حاصل از تاخت و تازمان در هوا پراکنده بود، مزه خاک را هم در دهانمان احساس می‌کردیم. نیروهای ما از کف دره عبور می‌کردند.
همچنان که می‌رفتیم بوی عجیب‌ افسنطین که در سراسر دامنه‌ها و سراشیبی‌ها روییده بود، فضا را فراگرفته‌ بود.
در هوای خفقان‌آور غروب، بعد از روزهای بلند تابستانی، در این‌ دره‌ها همه‌چیز با دقت و حساسیت زیادی روی ادراکات انسان اثر می‌گذاشت.
زمانی که عده زیادی مانند مادر صفی طولانی حرکت‌ می‌کردند، شترهایی که در جلو بودند با هر گامی که برمی‌داشتند بوته‌های گیاهان را لگدمال کرده، ذرات معطر آن‌ها را در هوا پراکنده‌ می‌ساختند.
لذا برای آن‌ها که از پشت سر می‌آمدند، فضای مورد استنشاقشان را در جاده معطر می‌ساختند.
تمام دامنه‌ها که سراسر پوشیده از افسنطین بود، منظره جالبی داشت.
گودی‌ها که رویش این گیاه در آنجا انبوه‌تر و فراوان‌تر بود، غم‌انگیز بودند.
گویی امشب مسیر ما از میان باغی مشجر می‌گذشت، و این مناظر گوناگون نیز قسمتی از زیبایی نادیده گل‌ها بودند.
صداها هم‌ خیلی واضح به گوش می‌رسید.
عودا در جلو، آواز می‌خواند و بقیه افراد هم گاه‌گاه با او هم آواز می‌شدند.
سرودشان درهم آمیخته، هم آهنگ و دلنشین، گویی آوای ارتشی را که به سوی نبرد پیش‌ می‌رفت، به گوش می‌رسانید.
سرتاسر شب به راه خود ادامه دادیم.
هنگام طلوع آفتاب که از شترها پیاده شدیم، در بالای کوهپایه‌های بین با‌تر و ابا اللسان بودیم.
در اینجا منظره سرسبز و طلایی غرب، یعنی دشت قوی ره بسیار چشم‌گیر بود.
آن سویش، کوه‌های سرخ‌فام که عقبه و دریای احمر را در پشت‌ خود مخفی می‌کردند، قرار داشتند.
آنجا قاسم ابو دمیق یعنی رئیس عشایر ذمانیه بی‌صبرانه در انتظار ما بود.
او با تمام افراد قبیله‌اش که دورتادور او حلقه زده بودند، چهره‌های خسته و ناراحتی داشتند.
لکه‌های خون‌ که هنوز آثارش از جنگ دیروز بر روی چهره‌شان مشاهده می‌گردید، صورت‌هایشان را خال خال کرده بود.
آن‌ها با دیدن عودا و ناصر رسم‌ ادب و احترام به جای آوردند و بلافاصله باشتاب مشغول طرح نقشه‌ گشتند، و هر یک برای انجام کاری مشغول شدیم.
می‌دانستیم که اگر آن‌ گردنه در دست گردان ارتش ترک باشد، هرگز نخواهیم توانست به عقبه برسیم.
و اگر نمی‌توانستیم آنجا را دوباره تصرف کنیم، تمام زحمات‌ دو ماهه و مخاطراتی که متحمل شده بودیم، قبل از هر نتیجه‌ای من کوب‌ می‌شد و بر باد می‌رفت.
خوشبختانه سهل‌انگاری‌ها و عدم کاردانی دشمن برای ما امتیازی‌ بود.
آن‌ها همچنان در میان دره خواب بودند که تمام کوه‌های اطراف‌ را اشغال کردیم و در قله‌ها موضع گرفتیم.
در حالی که آن‌ها به هیچ وجه‌ از وجود ما در آنجا اطلاع نیافتند.
پس از این که استقرار یافتیم، به سویشان آتش گشودیم.
و با تک تیراندازی یکایکشان را مورد هدف‌ قرار می‌دادیم و آن‌ها را در مواضع خود در پائین دره و در کنار آب تهدید می‌کردیم. امیدوار بودیم که آن‌ها به سوی ما در بالا حمله کنند. در همین‌ حال زعال با تعدادی سوار به سوی سیم‌های تلگراف معان رفتند و همه‌ آن‌ها را قطع کردند.
این وضع، تمام روز ادامه داشت.
هوا به طور وحشتناکی گرم‌ بود گرمتر از تمام روزهایی که من در عربستان به سر برده بودم و هیجان روانی و جسمی و تلاش‌های مداوم نیز وضعمان را مشکل‌تر می‌کرد.
هوا آنقدر گرم بود که حتی بعضی از سخت جان‌ترین عشایر در زیر آفتاب سوزان از خود بیخود می‌شدند و به پشت سنگ‌ها و سایه‌ها پناه می‌بردند.
حتی بعضی از آن‌ها را به کمک افراد دیگر به سایه‌ می‌کشیدیم تا کمی استراحت کنند و دوباره جان بگیرند.
مجبور بودیم‌ از صخره‌ها و سنگ‌ها به بالا و پایین برویم تا بتوانیم کمبود تعداد را با فعالیت‌ جبران کنیم.
مترصد بودیم تا از هر طرف که ترک‌ها حمله می‌کنند، به آن سو رفته و با آن‌ها مقابله کنیم. رفت و آمد از کوه‌های صعب‌العبور، صخره‌های عظیم، و سنگ‌ها بسی توان‌فرسا بود، و رمقان را می‌گرفت‌ و از طاقتمان می‌کاست. صخره‌های عظیم سنگی و آهکی که در همه جا سد معبر کرده بودند دست و پایمان را خراش می‌دادند و زخمی‌ می‌کردند. به طوری که تا قبل از غروب آفتاب نیرومندترین و سخت جان‌ترین افراد ما هم به سختی می‌توانستند گام بردارند.
تفنگ‌هایمان در اثر تابش نور سوزان آفتاب و تیراندازی‌ آن قدر داغ شده بودند که دست‌هایمان را می‌سوزانیدند.
ما مجبور بودیم در مصرف فشنگ‌ها صرفه‌جو باشیم و آن‌ها را بیهوده شلیک‌ نکنیم. برای هر تیری که شلیک می‌کردیم نهایت سعی و دقت را به‌کار می‌بردیم تا از نظر مهمات در مضیقه نیفتیم.
سنگ‌هایی که برای حفاظ و یا برای تکیه دادن تفنگ‌هایمان در موقع تیراندازی استفاده می‌کردیم، آنقدر داغ و سوزان بودند که هر بار دست و یا سینه‌مان با آن تماس‌ حاصل می‌کرد، پوستش تاول می‌زد و بعد از مدتی کنده می‌شد.
با چنین‌ وضعی، رفته‌رفته همه تشنه شدند.
مقدار آبمان هم اندک بود.
نمی‌توانستیم‌ بعضی از افرادمان را برای آوردن آب به باترا بفرستیم. زیرا تعداد ما در برابر ترک‌ها زیاد نبود.
لذا چون همه نمی‌توانستیم آب بنوشیم، بهتر آن بود که هیچ‌کس آب ننوشد.
سرانجام بدین نتیجه رسیدیم که اگر ما در بالای کوه این قدر از گرما رنج می‌بردیم بدون شک در پایین دره هوا داغ‌تر و طاقت‌فرساتر است.
همچنین ترک‌ها با پوست سفیدشان چون به هوای گرم چندان عادت ندارند، باید در این هوا وضع بدتری داشته باشند.
بنابراین‌ همچنان آن‌ها را در محدوده دره در محاصره نگه داشتیم و به آن‌ها فرصت‌ ندادیم تا حرکتی بکنند.
آن‌ها در برابر مواضع ما که بر آنان مسلط بود،
کاری از پیش نمی‌بردند و نمی‌توانستند ما را هدف قرار دهند، زیرا ما با سرعت در میان سنگ‌ها و صخره‌ها حرکت می‌کردیم.
همین طور توپ‌های کوهستانی کوچک آن‌ها هم مؤثر واقع نمی‌شد.
زیرا گلوله هایشان از بالای سر می‌گذشت و آن طرف‌تر به زمین می‌افتاد.
لیکن با این وصف، آن‌ها گاهی که از موضع خود در پایین دره افراد ما را می‌دیدند توپی شلیک می‌کردند که نتیجه به بار نمی‌آورد.
تقریبا اواسط بعد از ظهر گرمازده شدم. به قدری خسته و کوفته‌ بودم که دیگر به آنچه در اطرافم می‌گذشت توجهی نداشتم.
لذا با خزیدن بر روی زمین، خود را به گو الی از سنگ که در آن مقداری آب‌ غلیظ وجود داشت رساندم تا کمی از آن آب را از راه آستین لباسم به بدنم‌ سرازیر کنم.
ناصر هم در این موقع به من ملحق شد.
در حالی که چون‌ حیوانی از پا افتاده نفس‌نفس می‌زد و لبانش ترک خورده و از آن‌ها خون‌ جاری بود.
سپس عودا را دیدم که هنوز با نیروی قابل توجهی سرپا و فعال بود.
چشمانش را خون فراگرفته بود و همچنان خیره نگاه می‌کرد و چهره پرچین و چروکش در اثر هیجان می‌لرزید.
وقتی ما را که در سایه دراز کشیده بودیم دید، لبخندی استهزا گرا نه زد و در کنار ما نشست و گفت: خوب، حویطات را چگونه‌ می‌بینی؟
تمامش حرف و عمل هیچ؟
گفتم: البته من مقصودی نداشتم، فقط عصبانی بودم؛ ولی حالا باید بگویم که آن‌ها همه‌اش تیراندازی‌ می‌کنند و کمتر به هدف می‌زنند.
عودا که با این حرف تقریبا عصبانی‌ شده و رنگ چهره‌اش پریده بود، جست‌وخیزی کرد و دستمال سرش‌ را پاره کرده بر زمین انداخت
و بعد به پشت کوه دویده با حالت عصبانی‌ و با صدای وحشتناک و کلفتش همه افراد را فراخواند.
آن‌ها همه گرد او جمع شده، ناگهان از کوه به طرف پایین‌ سرازیر شدند.
بیم آن داشتم که شاید اوضاع وخیم باشد.
لذا به زحمت‌ خود را به بالای کوه رساندم و دیدم که آنجا ایستاده و به دشمن خیره‌ گشته است.
اما تنها چیزی که به من گفت این بود که اگر می‌خواهی‌ کار این پیرمرد را ببینی شترت را سوار شو و بیا
و به این ترتیب ناصر گفت‌ شترش را بیاورند.
سپس سوار شدیم و به راه افتادیم. اعراب قبل از ما به دره‌ای رسیدند و از آنجا به قله‌ای رفتند.
می‌دانستیم که آن کوه با سراشیبی تندش، کمی پایین‌تر از چشمه به دره‌ اصلی ابا اللسان منتهی می‌شود.
تمام چهار صد نفر شترسواران ما در آنجا جمع شده، از دید دشمن محفوظ بودند.
پس از آن که ما هم‌ به آنجا رسیدیم، از شمت پرسیدیم: جریان چیست و اسب‌سواران‌ کجا رفته‌اند؟
او به صخره‌ای در کوه اشاره کرد و گفت: عودا آنجاست.
همچنان که این جمله را ادا کرد، صدای همهمه و تیراندازی بلند شد.
افراد عودا از بالای قله شروع به تیراندازی کردند.
شترها را به کنار تپه راندیم و دیدیم که پنجاه نفر اسب‌سواران ما چون سیلی خروشان از آخرین سراشیبی به طرف دره سرازیر شده و همچنان با تاخت‌وتاز و تیراندازی به پیش می‌روند.
همچنان که نگاه می‌کردیم، دو یا سه نفر از اسب‌ها فرو غلتیدند، اما بقیه رعدآسا به طرف پیاده‌نظام ترک‌ها به پیش تاختند.
تا آن که همه افراد نیروهای ترک در پشت صخره‌ای‌ جمع شدند و به وضع فلاکت‌باری می‌خواستند راه را برای فرار خود به سوی معان باز کنند.
در همین موقع هوا تاریک می‌شد و بالاخره عودا بر آن‌ها تسلط یافت.
ناصر با دهانی خون‌آلود بانگ برآورد و گفت: بیا.
بلافاصله‌ شترها را از بالای کوه تاختیم و به طرف دشمن که پا به فرار گذاشته بود به پیش رفتیم.
سراشیبی‌ای که از آن روان بودیم زیاد تند نبود، ولی‌ شترها در آن به سرعت به پیش می‌تاختند و قابل کنترل نبودند.
با این‌ وصف عرب‌ها آن‌ها را به خوبی به چپ و راست هدایت می‌کردند و سوار بر آن‌ها همچنان به سوی نیروهای ترک شلیک می‌کردند.
ترک‌ها از حمله ناگهانی عودا به جناح عقب به وحشت افتاده بودند و ما را که از سمت شرق سرازیر شده بودیم نمی‌دیدند.
وقتی‌که به طور ناگهانی‌ متوجه ما شدند بهت و غافلگیری‌شان افزایش یافت.
حمله شترها که با سرعتی حدود سی میل بط رف آن‌ها به پیش می‌تاختند غیر قابل پیشگیری بود.
شتر من، یعنی نعام که یک شتر مخصوص مسابقه بود چنان به وجد آمده بود و می‌تاخت که به زودی در سراشیبی کوه از همه پیشی گرفت.
ترک‌ها با دیدن ما چند تیر شلیک کردند و با عجله به عقب برگشتند و پا به فرار گذاشتند.
چند تیری که آن‌ها شلیک کردند چندان کاری نبود، زیرا خیلی بیش از چند تیر لازم بود تا بتواند یک شتر در حال تاخت را فرو غلتاند.
رفته‌رفته من به ترک‌ها نزدیک شدم و با طپانچه‌ام تیراندازی‌ می‌کردم.
چون سوار بر شتر فقط افراد ماهر در شترسواری می‌توانستند به خوبی با تفنگ بزرگی هدف‌گیری و تیراندازی کنند.
همچنان که‌ به پیش می‌تاختم، ناگهان شترم پایش پیچ خورده روی سرش بر زمین‌ غلتید.
از روی شتر به هوا پرتاب شدم و به فاصله زیادی از شتر محکم‌ بر زمین افتادم.
با این حادثه هرچه رمق داشتم از دست دادم.
در آنجا که‌ افتاده بودم، منتظر بودم که هر لحظه ترک‌ها بیایند و مرا بکشند.
در همان‌ حال شعری را زمزمه می‌کردم که آهنگ آن در نظرم به صدای گام‌های‌ بلند شترم که هنگام حمله از بالای کوه به سوی ترک‌ها می‌تاخت‌ شبیه بود:
برای خدا، من از تمام گل‌های تو وارهیدم،
اما از میان آن‌ها جز گل‌های سرخ غم‌افزا طرفی برنبستم، و زان سبب پاهایم خراشیده و چشمانم از عرق جبین تیره و تار گشته‌اند.
در همین حال همچنین می‌اندیشیدم که چقدر ناگوار است موقعی‌ که آن همه انسان و شتر به سوی دشمن سرازیر شده‌اند من در اینجا دراز کشیده‌ام و نگاهشان می‌کنم.
پس از مدت درازی شعرم را به پایان بردم، و از ترک‌ها هم کسی‌ سراغم نیامد.
خوشبختانه زیر پای شترها هم نیفتاد.
ولی گویی پوششی‌ از گوش‌هایم برداشته شده بود.
صدای همهمه و فریاد زیادی را می‌شنیدم.
لذا به زحمت بلند شدم و نشستم.
نگاه کردم و دیدم نیروهای ما همچنان‌ با هم به پیش می‌روند و بقیه افراد دشمن را فرو می‌غلتانند.
جسد شترم‌ کمی آنطرف‌تر در پشت سرم افتاده بود، و از این که بقیه شترسواران مرا زیر پای خود له کنند جلوگیری کرده بود.
گلوله پنجمی که با طپانچه‌ شلیک کرده بودم هم‌زمان با افتادنم از پشت جمجمه شترم به سرش‌ اصابت کرده و او را از پای درآورده بود.
محمد، شتر یدکی‌ام، عبید را جلو آورد.
ناصر پس از آن که‌ فرمانده ترک را که زخمی شده بود از خشم محمد الذیلان نجات داده‌ بود، او را به سوی من می‌آورد.
آن مرد احمق فرمانده از تسلیم‌ خودداری می‌کرد
و می‌کوشید که با یک طپانچه جریان را به نفع خود تمام کند.
افراد حویطات واقعا به خشم آمده بودند.
از انتقام جویی‌ قتل عام زن و بچه‌هایشان که روز قبل به دست ترک‌ها انجام شده بود، خونشان به جوش آمده بود.
اکنون حدود یک صد و شصت نفر از آن‌ها را به اسارت گرفته بودیم که اکثرشان به شدت زخمی بودند.
بقیه دشمن، یعنی حدود سیصد نفر، در سراسر دره یا مرده و یا در حال جان کندن‌ بودند.
چند نفری از دشمن، یعنی توپچی‌ها، و بعضی سواران و افسرها به راهنمایی عده‌ای از جازی‌ها موفق به فرار شده بودند
که محمد الذیلان‌ به دنبال آن‌ها تاخته و همچنان که آن‌ها را تا سه میلی تعقیب می‌کرد، فحششان می‌داد و به آنان ناسزا می‌گفت.
او فریاد می‌زد: دیگر جلوی‌ راه مرا نگیرید.
مسأله انتقام عودا و پسر عموهایش هرگز محمد را شامل نمی‌شد.
زیرا محمد که اهل سیاست بود نسبت به همه افراد قبیله خوش‌رفتاری می‌کرد و هنگامی‌که تنها بود با همه دوستی می‌کرد،
در میان پناهندگان ما ضعیف الله نیز دیده می‌شد که در مورد چاه اصلی‌ الجفر به ما کمک کرده بود.
در همین حال عودا که پای پیاده به سوی ما می‌آمد، ظاهر شد.
چشمانش با پیروزی در این نبرد می‌درخشید و به سرعت کلماتی را به زبان می‌آورد و می‌گفت: عمل، عمل!
حرف کجا بود؛ عمل، گلوله، ابو طاعی …
او همچنان دوربین خود را که با گلوله‌ خرد شده، جلد هفت‌تیرش را که با گلوله سوراخ شده، و نیام شمشیرش‌ را که بریده‌بریده شده بود نشان می‌داد، این کلمات را ادا می‌کرد.
او هدف رگبار قرار گرفته و مادیانش کشته شده بود،
اما شش گلوله‌ای که‌ به او اصابت کرده و لباسش را سوراخ کرده بودند، به او آسیبی‌ نرسانیده بود.
بعدها محرمانه به من گفت که سیزده سال پیش یک طلسم قرآن‌ را به قیمت یک صد و بیست پوند خریده و از آن تاریخ تا حالا مورد اصابت گلوله واقع نشده است.
در واقع مرگ از او رو گردان شده و به جای او به برادران و پسران و پیروان وی روی آورده بود.
قرآنی که‌ او خریده بود چاپ گلاسگو به ارزش واقعی هیجده پنس بود؛
لیکن‌ خوف مرگبار عودا مانع از این می‌شد که کسی به عقیده‌اش بخندد.
او از این نبرد راضی بود، و مخصوصا از این که مرا درباره آنچه که قبیله او می‌تواند انجام دهد قانع و من کوب کرده بود، کام لا مشعوف به نظر می‌رسید.
محمد برای دو نفر احمق، از ما عصبانی شده‌ بود و به من می‌گفت: تو از عودا بدتری.
چون من با کلماتی که به کار برده بودم او را تحت تأثیر سرزنش قرار داده و تعصب او را برانگیخته‌ بودم و آن کلمات را که چون سنگ‌های سختی به سویش پرتاب کرده‌ بودم موجب شده بود دست به کار تهورآمیزی بزند که می‌توانست همه‌ ما را به کشتن بدهد؛ هرچند که از ما، به جز دو نفر، که یکی از رو والا و دیگری از شراره بود، هیچ‌کس کشته نشده بود.
البته از دست دادن هر یک نفر از افراد برای ما تأسف‌بار بود، لیکن زمان برای ما خیلی مهم بود و نیز نیاز ما به استیلا بر معان امری‌ بسیار ضروری و حیاتی به شمار می‌آمد تا بتوانیم پایگاه نظامی کوچک‌ ارتش ترک را که بین نیروهای ما و دریا قرار داشت وادار به تسلیم‌ کنیم.
لذا من برای چنین موفقیتی حاضر بودم خیلی بیش از این‌ تلفات جانی را با جان و دل قبول کنم.
در فرصت‌هایی مانند این، مرگ‌ چندان اهمیتی نداشت و بهایی برای آن قائل نبودم.
سپس از اسیران بازدید و از آن‌ها راجع به نیروهای ترک‌ مستقر در معان سؤالاتی کردم؛ اما مصیبت وارده بر آن‌ها شدید بود.
بعضی همچنان مبهوت به من خیره شدند و بعضی دیگر کلمات نا شمرده‌ای‌ به زبان می‌آوردند، گریه می‌کردند و زانوان مرا بغل می‌کردند و با لابه می‌گفتند که آن‌ها برادران مسلمان و دینی ما هستند.
بالاخره من عصبانی شدم و یکی از آن‌ها را به کناری کشیدم، با او به خشونت رفتار کردم و شکنجه‌اش دادم تا به حرفش درآوردم.
او گفت که گردان آن‌ها تنها نیروی پشتیبانی‌ای بود که به معان اعزام شده‌ و در واقع نیروی ذخیره بوده است و دو گروهان نیروهای فعلی مستقر در معان برای دفاع از محدوده آنجا کافی نخواهد بود.
حرف‌های او بدین معنی بود که ما می‌توانستیم به آسانی آنجا را تصرف کنیم.
افراد حویطات مصرانه تقاضا می‌کردند که به سوی آنجا عازم شوند، زیرا غنائم بی حدوحصر موجود در آنجا آن‌ها را به وسوسه‌ وامی‌داشت.
هرچند چیزهایی که همین جا به دست آورده بودیم خود غنایم پر ازشی بودند.
لیکن ناصر و سپس عودا به من کمک کردند تا بتوانیم آن‌ها را در همان جا نگه داریم.
ما نیروی پتشیبانی و سربازان‌ حرفه‌ای و اسلحه و یا پایگاهی نزدیک‌تر از الو جه و نیز وسیله ارتباطی و پول نداشتیم.
سلاح‌هایی که به همراه آورده بودیم تمام شده بود و از این‌رو به ناچار برای هزینه‌های جاری به طور نسیه خرید می‌کردیم تا پس از فتح عقبه بدهی‌های خود را بپردازیم.
به علاوه طرح استراتژیکی ما برای پیروزی، با موفقیت‌های تاکتیکی عوض نشده بود.
ما می‌بایستی‌ به طرف ساحل دریا به پیش می‌رفتیم تا بتوانیم تماس خود را با سوئز دوباره از طریق دریا برقرار سازیم.
با این وصف گوشمالی نیروهای ترک در معان می‌توانست مفید باشد؛ لذا گروهی سوار به مریغه فرستادیم و آنجا را به تصرف درآوردیم.
سپس عده‌ای را به واحده فرستادیم و آنجا را هم تسخیر کردیم.
خبرهای‌ پیشروی ما، همچنین مفقود شدن شترها در جاده شو بک و تخریب‌ غدیر الحج،
و نیز قتل عام گردان پشتیبانی اعزامی ترک‌ها به اینجا، همه‌ به یکباره به معان رسیده و در آنجا وحشت و اضطرابی مناسب پدید آورده بود.
قرارگاه نظامی معان بلافاصله تلگرافی تقاضای کمک کرده‌ بود و مسئولین غیر نظامی معان مدارک و اسناد خود را به سرعت به کامیون‌ها بار کرده به سوی دمشق فرار کرده بودند.
هنگامی‌که مشغول بازجویی اسیران بودیم، اعراب تمام اموال‌ و محموله‌های گردان ترک را غارت کرده، و هرچه در آنجا بود به یغما برده بودند.
تازه ماه در آسمان ظاهر شده بود که عودا سراغ ما آمد و گفت باید از آنجا برویم.
حرف او من و ناصر را عصبانی کرد.
اکنون‌ باد مرطوبی از جانب غرب می‌وزید و ابا اللسان و ارتفاع چهار هزار پایی آن بعد از یک روز داغ و طاقت‌فرسا، جراحات ما را نوازش‌ می‌داد.
چشمه آبی چون نواری نقره‌فام، در جویباری، بر سطح شن‌های‌ شفاف و از میان سبزه‌های پر طراوت می‌گذشت.
آنجا، جای راحتی‌ در میان سبزه‌ها بود و ما خود را در عباهایمان پیچیده و غنوده بودیم. همه در این فکر بودیم که آیا غذا پختن ارزش و زحمتش را دارد یا خیر، زیرا در حال حاضر در نتیجه پیروزی‌ای که به دست آورده بودیم گرسنگی‌ را فراموش کرده بودیم و در حالتی به سر می‌بردیم که گوئی هیچ چیز ارزش زحمت انجام آن‌را نداشته و هیچ کار با ارزشی انجام نیافته‌ است.
عودا، همچنان اصرار می‌ورزید.
زیرا تا حدی از نظر خرافات ترس از اجساد مرده‌هایی که در سراسر دره ریخته بود
و تا حدی از این که مبادا ترک‌ها نیروهای تازه نفسی به اینجا اعزام کنند،
و همین‌طور از این که مبادا سایر قبایل حویطات در حالی که خسته و کوفته در خواب‌ فرورفته‌ایم، ندانسته به ما حمله کنند، نگران بود.
عده‌ای در اطراف آنجا از دشمنان خونین او بودند؛
همچنین امکان داشت عده‌ای برای کمک‌ آمده، به خیال این که از نیروهای ترک هستیم در تاریکی شب حمله کنند.
لذا با زحمت برخاسته اسرا را به صف کشیدیم.
اکثر افراد ما می‌بایستی پای پیاده به راه می‌افتادند.
حدود چهل‌ شتر، مرده، یا در حال جان دادن بودند و از جراحاتی که در حمله برداشته‌ بودند قادر به حرکت نبودند،
بقیه هم آنقدر ضعیف بودند که‌ نمی‌توانستند باری اضافه بر بار خود را متحمل شوند.
تعدادی از آن‌ها را به ترتیب یک نفر از ترک‌ها و یک نفر از اعراب سوار شدند؛ اما بعضی از اسیران ترک زخمی بودند و نمی‌توانستند خود را روی شتر نگه دارند.
بالاخره هم، مجبور شدیم حدود بیست نفر از اسیران را در میان سبزه‌زار کنار جویبار رها کنیم تا حداقل از تشنگی تلف نشوند،
هرچند که امید نجاتشان از مرگ چندان نبود.
ناصر خود تعدادی پتو برای آن‌ها دست و پا کرد تا بدن‌های‌ عریانشان را بپوشانند.
همچنان که اعراب مشغول جمع‌آوری اثاثیه و وسایل بودند، به میان دره رفتم تا ببینم اگر در میان اجساد، لباس به درد خوری وجود دارد برای اسیرانی که رها می‌کردیم بیاورم.
لیکن قبل از من بدویان آن‌ها را لخت کرده بودند.
و این نشانه‌ای از شرف و منزلت‌ انسانی آنان بود که این‌سان عیان می‌گردید!
برای اعراب، ضروری‌ترین جنبه پیروزی و فتح، به تن کردن‌ لباس‌های دشمن بود؛
به طوری که روز بعد نیروهای ما همه از کمر به‌ بالا لباس‌ها نو ارتش ترک را پوشیده،
و هر یک از آن‌ها کت و بالاتنه‌ یونیفورم ترک‌ها را بر تن داشتند؛ و چنان به نظر می‌رسید که آن‌ها ارتشی‌ مجهزند که مستقیما از موضع و موطن اصلی خود با یونیفورم مخصوص‌ به راه افتاده‌اند.
اجساد مردگان که در سراسر دره ریخته بود، منظره جالبی‌ داشت!
آن‌ها در زیر نور ماه به رنگ عاج دیده می‌شدند.
ترک‌ها رنگ‌ پوستشان سفید یا حداقل خیلی سفیدتر از اعراب بود
و سربازانی که‌ در آنجا افتاده بودند خیلی جوان به نظر می‌رسیدند؛
درختان افسنطین‌ در حالی که قطرات شبنم روی آن‌ها نشسته بود، کنار اجساد و در زیر تابش نور مهتاب می‌درخشیدند.
اجساد سربازان در سطح زمین روی هم‌ انباشته، منظره غم‌افزایی به وجود آورده بودند.
اگر حداقل دراز به دراز در کنار هم قرار می‌گرفتند می‌توانستند در این بستر مرگ راحت‌تر باشند.
لذا سعی کردم تا اجساد را پهلوی هم به ردیف دراز کنم و در حالی‌ که خیلی خسته بودم، آرزو می‌کردم که می‌توانستم مانند آن‌ها از ملالت‌ زندگی آسوده و از دست قیل‌وقال و بی‌قراری کسانی که در آن دره بودند خلاص شوم؛ از دست افراد ناراحت و پرهیاهویی که برای غارت با هم‌ نزاع و به قدرت و سرعت خود مباهات می‌کردند.
خدا می‌دانست که‌ با این وضع تا چه حد انسان‌ها قربانی چنین تهاجمات غارتگرانه‌ می‌شدند.
در این مقوله، پیروزی یا شکست ما بر آن‌ها مفهومی نداشت.
بالاخره ارتش کوچک ما آماده حرکت شد.
آهسته از پیچ و خم‌ بلندی‌ها به زیر کوهپایه‌ها سرازیر شدیم تا در پناه آن‌ها از وزش باد در امان باشیم.
در آنجا توقف کردیم و افراد خسته به خواب رفتند.
سپس، مشغول نوشتن نامه به شیوخ حویطات ساحلی شدیم.
به آن‌ها گفتیم که‌ ما پیروز شده‌ایم و آن‌ها باید ترک‌ها را در هر جا که در دسترس آن‌ها هستند اسیر کرده و تا رسیدن ما نگه دارند.
ما نسبت به یکی از افسران ترک که اسیر شده بود عطوفت کردیم؛ او پلیسی بود که سایر هم قطارانش از او تنفر داشتند.
او را راضی کردیم‌ تا نویسندگی ما را به عهده گیرد و به زبان ترکی برای فرماندهان قوی ره‌ کثیره و هد را یعنی سه قرارگاهی که بین محل فعلی ما و عقبه قرار داشت‌ نامه بنویسد و از قول ما بگوید که فقط تا موقعی که خون افرادمان به‌ جوش نیامده اسیر می‌گیریم، لذا تسلیم فوری، متضمن خوش‌رفتاری‌ نسبت به آن‌ها خواهد بود و همچنین، پس از تسلیم شدنشان تحویل‌ آن‌ها را در کمال امنیت به مصر تضمین خواهیم کرد.
این کار تا طلوع آفتاب به طول انجامید، و بعد عودا ما را در جاده‌ رهبری کرد و از آخرین قسمت دره پر از خار و خار بوته‌ها و کوه‌های‌ اطراف آن عبور داد.
اینجا همه‌چیز مانند سایر نقاط عربستان بود،
تا این‌ که به سواحل سرسبزی رسیدیم و ناگهان متوجه شدیم که آن سرزمین‌ پر از خار و خار بوته‌ها پایان یافته است.
کمی آن‌طرفتر چیزی جز هوای صاف مشاهده نمی‌گردید.
این تغییر مطبوع و دل پذیر مرا در حیرت فرو می‌برد؛ و بعد از آن هرچه بیشتر بدان جا می‌آمدم، همیشه این حالت‌ اشتیاق در من به وجود می‌آمد، و حالت شترها که به سرعت پیش‌ می‌رفتند و می‌خواستند هرچه زودتر از بالای قله، آن‌سوی دشت را ببینند جالب بود.
دامنه‌های کوه‌های اشتر، پایین‌تر از ما تا صدها پا همچنان گسترش می‌یافت و به برآمدگی‌های سنگر مانندی که به صورت‌ پرپیچ و خم نمایان می‌شد، منتهی می‌گردید.
در بالای آسمان ابرهای‌ صبحگاهی تابستان از هم جدا می‌شدند.
از آنجا دشت جدید قوی ره‌ شروع می‌شد.
دامنه‌های ابا للسان که از سنگ‌های آهکی پوشیده بود، خارستان سر سبزی بود که از آب فراوان چشمه استفاده می‌کرد.
ولی‌ دشت قوی ره از شن‌های صورتی پوشیده شده بود که بستر سیلاب‌ها از آن عبور می‌کرد و در دو طرف بستر سیلاب‌ها بوته‌های صحرایی روییده‌ بود.
در اطراف دشت، کوهپایه‌هایی از صخره‌ها که در نتیجه باد و باران‌ ساییده شده بود و توسط اشعه آفتاب صبحگاهی رنگ‌های گوناگونی‌ پیدا کرده بودند، به چشم می‌خورد.
بعد از ظهرها مسافرت در کوه‌ها و دره‌های تنگ و مشاهده این‌ مناظر باز و وسیع چون پنجره‌ای که به سوی زندگی بازمی‌شود بسیار دل‌انگیز بود.
از جاده پر پیچ و خم گردنه اشتر، پیاده به پایین آمدیم‌ تا بتوانیم موقعیت عالی آن‌را به خوبی احساس کنیم،
زیرا روی شترها با تکان ملایمشان خوابمان می‌برد و دیگر نمی‌توانستیم چیزی را ببینیم.
در پایین دره، شترها به جایی رسیدند که پوشیده از نوعی خار بود که ظاهرا برایشان مطبوع و خوشمزه بود. ما که در جلو بودیم توقف‌ کردیم. روی شن‌های نرم دراز کشیدیم و بی‌اختیار خوابمان برد که عودا سررسید. به او گفتیم به خاطر شفقت و رحم به اسیران می‌خواهیم کمی‌ در اینجا استراحت کنیم.
او در پاسخ ما گفت: اگر به راهمان ادامه‌ دهیم تنها اسیرانند که از درد و خستگی خواهند مرد،
ولی اگر در اینجا توقف کنیم ممکن است هم ما و هم آن‌ها همه با هم تلف شویم؛ زیرا واقعا در آنجا خبری از آب و یا غذا نبود.
لیکن به هر حال قادر به حرکت‌ نبودیم، و لذا آن شب را قبل از این که به قوی ره برسیم در پانزده میلی آن‌ استراحت کردیم.
در قوی ره شیخی متنفذ به نام شیخ ابن جاد بود.
سیاست‌ او این بود که هرکسی قویی‌تر می‌شد به سوی او می‌رفت، و امروز هم ما قویی‌تر بودیم.
بنابراین در حال حاضر آن روباه پیر به ما تعلق داشت و لذا ما را با سخن‌پراکنی شکربار خود استقبال کرد!
یک صد و بیست نفر ترک‌های قرارگاه نظامی آنجا توسط وی به اسارت درآمده بودند،
و ما توافق کردیم تا آن‌ها را در موقعی که او مقتضی بداند به عقبه ببریم.
امروز چهارم ژوئیه بود.
وقت ما می‌گذشت.
گرسنه بودیم و هنوز تا عقبه که بعد از دو مرحله دفاعی قرار داشت فاصله زیادی داشتیم.
قرارگاه نظامی بعدی که نزدیک‌تر از سایرین بود یعنی کثیره سرسختانه از قبول پرچم‌های ما امتناع می‌کرد.
صخره‌هایی که آن‌ها در پشت آن موضع داشتند به دره مسلط بود و لذا تسخیر آن احتمالا برایمان گران تمام می‌شد.
بنابراین با طعنه و کنایه این افتخار و شرف‌ را به ابن جادو افراد او که مانند افراد ما خسته و فرسوده نبودند واگذار کردیم.
به وی توصیه کردیم که این کار را بعد از این که هوا تاریک‌ می‌شود شروع کند. او از این کار طفره رفت و مشکلاتی را بهانه کرد و سعی داشت تا از این مسئولیت فرار کند. او می‌گفت امشب شب‌ چهاردهم ماه است و این کار شگون خوبی ندارد.
اما بهانه او را رد کردیم.
من گفتم بر حسب اطلاعات من امشب ماه گرفتگی خواهیم‌ داشت و قرص ماه نمایان نخواهد شد. همان‌طوری که انتظار داشتیم‌ ماه گرفتگی پیش آمد و اعراب بدون هیچ‌گونه تلفات، قرارگاه آنجا را در حالی که سربازان خرافاتی ترک دیگ‌های مسی را به صدا درمی‌آوردند، و تیر شلیک می‌کردند تا کره ماه را نجات دهند، تسخیر کردند!
اکنون با اطمینان و امنیت کافی، در دشتی که چون سواحل دریا بود به راه افتادیم.
نیازی بیک فرمانده گردان ترک، میهمان ناصر بود تا از تحقیر و اهانت بدویان نجات یابد.
اکنون او در کنار من به راه ادامه‌ می‌داد.
با پلک‌های بادکرده و دماغ درازش که قیافه عبوسش را نوع‌ دیگری جلوه‌گر می‌نمود، شروع به گلایه کرد و گفت: یکی از اعراب با کلمه ترکی ناپسندی او را مورد اهانت قرار داده است.
از او معذرت‌ خواسته گفتم: حتما او این کلمه را از دهان یکی از این فرماندهان ترک‌ فراگرفته است.
سزا را که راضی نبود، از جیبش قرص نان خشکی را بیرون آورد و گفت: آیا این برای صبحانه یک افسر ترک مناسب است؟
دوقلوهای آسمانی من هنگامی‌که در قوی ره مشغول جستجو بودند، یک‌ تکه نان را که گویا جیره غذایی یک سرباز ترک بوده است، خریده، پیدا کرده و یا دزدیده بودند
و ما آن‌را به چهار قسمت تقسیم کرده بودیم.
گفتم آن نه تنها صبحانه، بلکه می‌تواند ناهار و شام همه حتی غذای فردا هم باشد.
من، یک افسر ستاد ارتش انگلیس که تغذیه‌ام از یک افسر ترک بدتر نبوده، با لذت فتح و پیروزی سهم خود را خورده بودم.
آن‌ نان نبود که در گلوی او گیر کرده بود، بلکه شکست بود که نمی‌گذاشت‌ نان از گلویش به پایین برود.
از او خواهش کردم تا مرا به خاطر جنگی‌ که به شرف هردوی ما تحمیل گشته است سرزنش نکند.
همچنان که در دره‌ای تم به پیش می‌رفتیم دره تنگ‌تر و صعب العبورتر می‌شد.
در پایین کثیره به قرارگاه‌های ارتش ترک برخوردیم که‌ یکی پس از دیگری تخلیه شده، افراد آن‌ها به خدرا، یعنی مواضع‌ مستحکم و سنگرهای دهانه دره‌ای تم اعزام گشته بودند.
این سنگرها می‌توانستند به خوبی در برابر حملات و یا پیاده شدن نیروها از راه دریا مقابله کنند.
لیکن به طور اسفناکی، هرگز خیال آن‌را هم نکرده بودند که‌ دشمن از راه داخلی یعنی از سوی خشکی به عقبه حمله کند.
لذا با آن همه زحمتی که برای ایجاد این سنگرها به‌کار رفته بود، حتی یک سنگر به طرف خشکی نساخته بودند.
و بدین ترتیب پیشروی ما از این‌سو آن‌ها را کام لا گیج و غافلگیر کرده بود.
بعد از ظهر آن روز با مواضع اصلی آنان روبرو شدیم،
و از اعراب‌ محلی شنیدیم که افراد قرارگاه‌های جزء در حواشی عقبه، یا فراخوانده‌ شده و یا تقلیل یافته‌اند.
به طوری که آخرین نفرات آن‌ها که فقط سیصد نفر بودند می‌بایستی اجبارا به مقابله با ما می‌پرداختند.
لذا در آنجا متوقف‌ شدیم و مشورتی کردیم.
شنیدیم که دشمن قاطعانه در سنگرهای ضد انفجاری که در کنار آن‌ها یک چاه آرتزین قرار دارد مقابله می‌کند.
لیکن شایع بود که آن‌ها آذوقه غذایی محدودی دارند.
ما هم از نظر آذوقه و خوراک در مضیقه بودیم.
مشورت ما به طول‌ انجامید.
هر یک پیشنهادی داشتند.
بحث بین محافظه‌کاری و مآل‌اندیشی‌ از یک‌سو و کسانی که تهور بیشتری داشتند از سوی دیگر، همچنان‌ ادامه داشت.
همه شکیبایی خود را از دست داده و خسته بودند، و در آن‌ گلوگاه دره که قله‌های گرانیت اطراف آن اشعه آفتاب را در هزاران‌ نقطه منعکس می‌کرد
و در اعماق بستر شکنجه خیزش، نسیمی برای رفع‌ هوای دافع و سنگینش نمی‌وزید، گفتگوی ما به نتی چه نمی‌رسید.
تعداد ما افزایش یافته و دو برابر شده بود.
افراد ما این منطقه‌ تنگ را چنان پر کرده بودند که دور تا دور ما، به هم فشار می‌آوردند.
جای‌ ما تنگ بود و به همین سبب جلسه مشورت خود را دو سه بار به هم زدیم.
زیرا او لا بیم آن می‌رفت که آن‌ها ترک‌ها جارو جنجال و منازعات ما را بشنوند.
ثانیا به خاطر این که در این تنگنای دره بوی نامطبوع بدن‌های ما که‌ مدت‌ها آبی به خود ندیده بود انسان را مشمئز می‌کرد.
رگ‌های سر و صورت ما چون تک‌تک ساعت صدا می‌کرد.
به گردان ترک اخطار کرده، ابتدا، پرچم سفید و بعد اسیران‌ ترک را به پیش فرستادیم، ولی آن‌ها هردو بار به ما شلیک کردند.
این‌ کارشان اعراب بدوی را خشمگین کرد و در حالی که هنوز مشغول بررسی‌ راه چاره‌ای بودیم، ناگهان موجی از اعراب به سوی سنگ‌ها و صخره‌ها حمله کرده، آن‌ها را به گلوله بستند.
ناصر پابرهنه به سوی آن‌ها دوید تا آن‌ها را از حمله بازدارد، اما پس از ده قدمی که برداشت، پاهایش از گرمای شن‌ها و سنگ‌های زمین سوخت و به عقب برگشت تا نعلین‌های خود را پیدا کند.
لیکن من که در سایه‌ای نشسته بودم همچنان‌ خسته از افعال و حرکات این انسان‌ها که افکارشان قرار مرا به پایان‌ رسانده بود درصدد بودم تا بدانم چه کسی تمایلات آن‌ها را برانگیخته‌ است.
ناصر به هر حال غالب شد.
باز هم فرج و داوود در این ماجرا عاملین اصلی بودند.
برای تنبیهشان آن‌ها را مجبور کردیم تا روی‌ سنگ‌های داغ بنشینند و تقاضای بخشش کنند.
با این کار داوود بلافاصله‌ تسلیم شد.
اما فرج که ظاهری لطیف‌تر داشت مقاوم‌تر بود.
و در واقع‌ او بود که در میان آن دو، سرنخ را به دست داشت.
موقعی که بر روی‌ اولین سنگ داغ نشانده شد خندید؛ اما او را دوباره روی سنگ دا دیگری نشاندیم که باز هم با کمی ناراحتی تحمل کرد، ولی با نشاندنش روی سومین سنگ داغ، دیگر تحمل خود را از دست داد.
البته خیره‌سری او می‌بایستی با خشونت شدیدتری مقابله می‌شد، اما تنها وسیله‌ای که در این موقعیت آوارگی در بیابان‌ها داشتیم فقط تنبیه بدنی بود که بارها روی آن‌ها اعمال کرده بودیم و هیچ نتیجه‌ای‌ نبخشیده بود.
دیگر از آن تنبیهات خسته و بیزار شده بودم.
اگر تنبیهات‌ آن‌ها را به همین خشونت‌های فیزیکی محدود می‌ساختیم، دردهای‌ سطحی عضلات آن‌ها را به خطاهایی بدتر از آن که مرتکب شده بودند وامی‌داشت.
گناه آن‌ها از زنده‌دلی و شیطنت‌های ناشی از بی‌غمی و بی فکری جوانی بود، به گونه‌ای که وقتی ما شاد و خوشحال نبودیم آن‌ها فارغ از غم‌ها احساس شعف می‌کردند.
لذا مجازات آن‌ها برای چنین‌ گناهان احمقانه‌ای با تنبیهاتی خشن و بی‌رحمانه چون تنبیهات جنایتکاران‌ به طوری که کنترل خود را از دست بدهند باعث می‌شد غرورشان‌ را بر باد رفته ببینند؛
از نظر من خوار کردن آن‌ها و بی‌تقوایی در برابر دو موجود بی‌ریا و پاک چون نور آفتاب بود که دنیای ما بزرگان و آلوده شدگان، هنوز بر دنیای تابناکشان سایه‌ای نیفکنده بود.
به عقیده من آن‌ها متهورترین و رشگ‌آورترین کسانی بودند که در عمرم شناخته بودم.
به هر حال برای سومین بار سعی کردیم تا با ترک‌ها رابطه برقرار کنیم.
این بار از یک سرباز وظیفه جوان استفاده کردیم.
او ادعا می‌کرد که می‌تواند آن‌ها را قانع کند.
او لباس‌های خود را کنده فقط با یک جفت چکمه و شلواری که بر تن داشت از دره سرازیر شد.
یک ساعت‌ بعد با غرور و مباهات برای ما جواب آورد. جوابی که مؤدبانه می‌گفت: اگر تا دو روز از معان کمکی نرسید تسلیم خواهند شد.
این جواب مهمل زیرا ما افراد خود را نمی‌توانستیم مدت‌ درازی در اینجا نگهداری می‌توانست به این مفهوم باشد که تمام ترک‌ها را قلع‌وقمع و قتل عام کنیم.
دیگر شرح مفصلی برایشان ندادم.
فقط پیغام دادم که بهتر است کشته نشوند، و اگر فقط خودشان بگذارند مایل‌ نیستیم درد و رنج کشته شدن آن‌ها را ببینیم.
لیکن می‌دانستیم که‌ به هر حال ما هم تلفاتی خواهیم داشت،
و عملیات شبانه در مهتاب هم‌ چندان فرقی با عملیات روز ندارد.
و همچنین درگیری اینجا مانند نبرد ابا اللسان چندان ضروری و حیاتی به شمار نمی‌آید.
آن مردک را که با آن‌ها رابطه برقرار کرده بود تشویق کردیم‌ و همراه او تا نزدیکی سنگرها به پیش رفتیم و او را فرستادیم تا افسری‌ را برای مذاکره با ما وادارد.
پس از چند لحظه درنگ این کار صورت‌ گرفت.
اوضاع جاده را که در پشت سر ما قرار داشت برای او شرح‌ دادیم.
در مورد افزایش نیروهایمان و همچنین عدم امکان کنترل داشتن‌ بر خوی تند و سرکش افرادمان را به تفصیل بیان کردیم.
بالاخره آخرین‌ حرفشان این بود که قول دادند صبح زود پس از طلوع آفتاب تسلیم‌ شوند.
به این ترتیب، یک شب دیگر خوابیدیم و این رخدادی چنان‌ نادر بود که باید نوشته می‌شد در حالی که تشنگی هم، ما را در بحران‌ عظیمی قرار داده بود.
روز بعد هنگام طلوع آفتاب نبرد از هرسو شروع شد، زیرا صدها نفر از افراد کوهستان‌های اطراف هنگام شب به ما ملحق شده بودند؛
و چون قرارداد ما را نمی‌دانستند به ترک‌ها تیراندازی کرده و ترک‌ها هم‌ به دفاع پرداخته بودند.
تا این که ناصر با ابن قیصر و افراد عشایر عقیل در یک صف چهار نفری از بستر دره به پایین رفتند.
افراد ما با دیدن آن‌ها آتش خود را قطع کردند.
با قطع شدن آتش ما، ترک‌ها هم از تیراندازی‌ بازایستادند.
زیرا دیگر قدرتی برای ادامه این جنگ نمی‌یافتند. از طرف دیگر گرسنگی طاقت آن‌ها را ربوده بود و فکر می‌کردند که ما از هر نظر به خوبی تأمین هستیم.
لذا بعد از آن همه گفتگو بالاخره به آرامی‌ تسلیم شدند.
همچنان که اعراب برای گرفتن غنائم هجوم آوردند متوجه شدم‌ یک مهندس در لباس فرم خاکستری و ریش قرمز و چشمانی آبی مبهوت‌ و سرگردان است.
به زبان آلمانی با وی صحبت کردم.
او مهندسی بود که برای حفر چاه به آنجا آمده بود و زبان ترکی نمی‌دانست.
عملیات‌ اخیر ما او را در حیرت و سردرگمی فروبرو ده بود و التماس می‌کرد که‌ این رخدادهای عجیب‌وغریب را برایش توضیح دهم.
برایش توضیح‌ دادم که ما قیام‌کنندگانی هستیم که بر علیه حکومت ترک‌ها برخاسته‌ایم.
مدتی طول کشید، اما بالاخره مقصودم را دریافت.
می‌خواست بداند که رهبر ما کیست.
برایش گفتم که رهبر ما شریف مکه است.
او احتمال می‌داد که او را به مکه خواهیم فرستاد.
لیکن به او حالی کردم‌ که او را به مصر خواهیم فرستاد.
سپس قیمت شکر را پرسید.
و وقتی‌ پاسخ مرا که گفتم ارزان و فراوان شنید خوشحال شد.
از این که تمام متعلقاتش را به یغما می‌بردند ناراحت نبود،
بلکه این حقیقت را فیلسوفانه می‌پذیرفت؛ لیکن برای چاهی که با کمی دقت‌ می‌بایست به پایان می‌رساند و یادبودی از خود برجای می‌گذارد تأسف‌ می‌خورد.
محل چاه را به من نشان داد که پمپ آن تا پنجاه درصد تمام‌ شده بود.
با کشیدن سطل آب از چاه، توانستیم به حد کافی آب تمیز و خوشمزه برای رفع عطش خود دست و پا کنیم. سپس در میان طوفان‌ شن به سوی عقبه تاختیم.
پس از این که چهار میل راه پیمودیم، در روز ششم ژوئیه، درست بعد از دو ماه که الو جه خارج شده بودیم در سواحل‌ عقبه بودیم و در آب دریا شنا می‌کردیم و عرق بدنمان را با آب دریا شتشو می‌دادیم.
با تسخیر عقبه، جنگ حجاز پایان یافت، و ما موظف ‌شدیم تا در حمله انگلیس به سوریه، به ارتش انگلیس کمک کنیم
اعراب، با حمله‌های خود از عقبه، در حقیقت جناح راست ارتش ‌آلن ‌بای در صحرای سینا را تشکیل می‌دادند.
برای مشخص شدن نحوه ارتباط، فیصل با ارتش خود تحت فرمانده‌ی آلن بای درآمد.
اکنون آلن بای مسئول عملیات و تجهیزات او بود.
در همین زمان عقبه را به عنوان پایگاهی غیرقابل تسخیر به طور صحیح نظم و سازمان دادیم تا بتوانیم از آنجا راه‌آهن حجاز را به کلی از هر گونه بهره‌رسانی به ترک‌ها بازداریم.
از میان گرد و خاکی که به دور خود می‌پیچید و به آسمان‌ برمی‌خاست، می‌دیدیم که عقبه سراسر ویران شده است.
توپ‌های‌ پی‌درپی کشتی‌های جنگی انگلیس و فرانسه آنجا را به تلی از خاک و خاشاک تبدیل کرده بود.
خانه‌ها در همه جا بر روی تلی از زباله، کثیف ‌و حقیر، بدون هیچ منزلتی که از استقامت درازمدتشان حکایت کند، چون ویرانه‌ای باستانی جلوه‌گر می‌شد.
در میان سایه نخل‌ها در کنار امواجی که به ساحل می‌خوردند و ذرات آب را می‌پراکندند، سرگردان بودیم.
در گوشه‌ای نشسته‌ بودیم و به افرادمان که صفی از مردان گمنام و بی پیام را تشکیل داده‌بودند عبور می‌کردند، نگاه می‌کردیم.
برای ماه‌ها، افکار و تخیلات و هدف نهایی ما متوجه عقبه بود.
اندیشه‌ای به جز تصرف عقبه نداشتیم.
و اندیشه‌های دیگری را از خاطر خود زدوده بودیم.
ولی اکنون که به ‌آن رسیده بودیم، از کسانی که نهایت سعی و کوشش را در راه هدفی ‌که به دست آوردنش هیچت ییر محسوسی به بار نمی‌آورد به کار برده بودند، احساس انزجار می‌کردیم.
در پرتو نامحسوس فتح و پیروزی، حتی از شناسایی خود نیز عاجز مانده بودیم.
با حیرت و تعجب سخن می‌گفتیم.
با احساسی پوچ و تهی دامن پیراهن‌های سفید خود را در دست گرفته و مردد بودیم که آیا توانسته‌ایم خود را بشناسیم و ماهیت واقعی خود را دریابیم.
سر و صدای ‌دیگران چون وقایع یرواقعی و رؤیا گونه‌ای بودند که انسان در حال‌ و طه خوردن در آب می‌شنود.
در برابر این تحیر زندگی ناخواسته که هنوز ادامه داشت، نمی‌دانستیم چگونه این هدیه و نعمت را به حساب ‌آوریم.
مخصوصا برای من مشکل بود،
زیرا با آن بصیرتی که داشتم ‌هرگز نمی‌توانستم مشخصات انسان‌ها را دریابیم
همیشه به فراتر از آنچه‌دربرابر دیدگانم موجود بود می‌اندیشیدم تا ویژگی‌های روحی این دو آن را دریابم؛
و امروز هر کس چنان در آرزوهای خود مس رق بود که خود را در حد کمال مطلوب می‌دید اما زندگیش با نتیجه‌ای که به دست آمده بود معنایی نمی‌یافت.
گرسنگی، ما را از این تخیلات سرور انگیز و حالت خلسه بیرون آورد.
اکنون حدود هفتصد نفر اسیر داشتیم. علاوه بر آن، پانصد نفر افراد خودی و حدود دو هزار نفر هم‌پیمانانی بودند که به زودی به ما می‌پیوستند.
هیچ پولی در بساط نداشتیم.
در واقع بازاری هم برای‌ خرید اجناس مورد نیاز وجود نداشت.
از آخرین باری که غذا خورده‌ بودیم دو روز می‌گذشت.
ما می‌توانستیم شترهای سواری خود را کشته از گوشت آن‌ها تا مدت شش هفته استفاده کنیم.
اما گوشت شتر جیره چندان مناسبی نبود.
به علاوه، کشتن آن‌ها به زودی ما را از نظر حمل و نقل و سواری در مضیقه قرار می‌داد.
نخلستان‌ها مملو از خرمای نارس بود که از بالای سرمان آویخته بود. اما خرمای نارس تقریبا به همان اندازه که‌ تصور خوردنش انزجارآور بود، بدطعم و یر قابل استفاده می‌نمود.
حتی اگر آن‌ها را می‌پختیم، باز هم خوردن آن‌ها نامطبوع بود. لذا ما و اسیران، با مشکل امضی روبرو بودیم و می‌بایستی روزها را با درد و رنج و گرسنگی به سر ببریم.
خوردن خرمای نارس از روی ناچاری ناراحتی‌اش بیش از عذاب گرسنگی بود.
چهل و دو نفر افسران اسیر، برایمان دردسری بودند.
موقعی که از کمبود آذوقه و وسائل رفاهی‌مان آگاه می‌شدند واقعا از ما بیزارمی‌گشتند.
آن‌ها باور نمی‌کردند که ما با چنین کمبودی روبرو هستیم، و فکر می‌کردند که ما گولشان می‌زنیم و قصد آزار آنان را داریم.
به همین جهت همیشه از ماذاهای لذیذ و نی می‌خواستند،
و چنین‌می‌پنداشتند که هر چه در قاهره یافت می‌شود، در خورجین‌های ما نیز وجود دارد!
هنگام غروب، رفته رفته عکس‌العمل‌های اولیه‌مان در برابر این پیروزی حرارتش را از دست داد.
اکنون در این اندیشه بودیم که پس از فتح، چگونه آنچه را که بدست آورده‌ایم حفظ کنیم.
با هم مشورتی کردیم و به این نتیجه رسیدیم که عودا به قوی ره برگردد.
او در آنجا با گردنه صعب‌العبور اشتر و شن‌های قوی ره در امان می‌بود،
واقع اهم می‌توانست به خوبی در امان باشد.
و حتی سعی کردیم تا با اقدامات دیگر، خیال او را از نظر امنیت راحت‌تر کنیم.
لذا قرار شد که قرارگاهی در بیست میلی شمال، یعنی در خرابه‌های سنگی تسخیرناپذیر پترای نبطی‌ایجاد کنیم تا بشود توسط قرارگاه دیگری که در دلاقه مستقر می‌شود با او در ارتباط بود.
همین‌طور قرار شد که عودا خود عده‌ای را به باترابفرستد تا این که قبایل حویطات به صورت یک نیم دایره در چهار موضع در اطراف بلندی‌های معان مستقر شوند تا بتوانند تمامی اطراف عقبه رازیرنظر داشته باشند.
قرار شد این چهار موضع به طور مستقل عمل کنند.
دشمن، عمومیت‌های ما مربوط گول تز را در مورد وابستگی قرارگاه قبول کرده بود. لیکن ما به شیوه حمله‌های آن‌ها به یک پایگاه توجه داشتیم.
آن‌ها با تمام قوا به یک قرارگاه حمله می‌کردند و بعد یک ماهی در حال گیجی و ناراحتی می‌نشستند و از ترس سه قرارگاه دیگر جرأت حمله نداشتند.
سپس در حالی که سر خود را می‌خاراندند در شگفت بودند که چرا سایر قرارگاه‌ها سقوط نمی‌کنند.
هنگام شام پس از مشورت به این نتیجه رسیدیم که در فاصله یک صد و پنجاه میلی، یعنی در سوئز به نیروهای انگلیسی اطلاع دهیم تابرایمان یک کشتی امدادی به عقبه اعزام دارند،
و من تصمیم گرفتم به همراه یک گروه هشت نفری که اکثرا از عشایر حویطات بودند با بهترین شترهای موجود، این مسئولیت را بر عهده گیرم.
در میان شتر‌های ما یکی جده بود.
جده شتری هفت ساله بود که بر سر آن نواسره‌و بنی صخر با هم جنگیده بودند.
همچنان که در کنار خلیج به راه افتادیم با هم در مورد چگونگی این سفر صحبت می‌کردیم.
اگر آهسته‌می‌رفتیم، امکان داشت شترها از فرط گرسنگی تلف شوند،
اگرچه از نظر فیزیکی تا حدی آسوده‌تر می‌شدند.
اما اگر سریع و به تاخت می‌رفتیم‌امکان داشت از خستگی یا ناراحتی پا و زخم شدن پاهایشان در میان صحرا می‌ماندیم و سرگردان می‌شدیم.
بالاخره بر آن شدیم که آهسته به راه خود ادامه دهیم، هر چند که زمین هموار ما را برای تازاندن آن‌ها‌تر یب می‌کرد.
به خصوص که من در عرض یک ماه اخیر هر روزه بیش از پنجاه میل سوار بر شتر راه‌پیمایی کرده بودم
و از این‌رو تقریبا تمام نیرویم از دست رفته بود.
اگر می‌توانستم این سفر را تحمل کنم، می‌بایستی پس از پنجاه ساعت شترسواری به سوئز می‌رسیدیم.
برای این که در راه معطل پخت‌وپز نشویم هر یک مقداری گوشت پخته شتر و کمی خرمای سرخ‌شده همراه داشتیم تا در حین حرکت سد جوع کنیم.
از سربالایی سینا، در جاده زوار، که در سراسر آن سنگ‌های گرانیت وجود داشت، به راه خود ادامه دادیم.
این جاده، سربالایی تندی داشت، و هر چند متر به چند متر حدود یک متر به ارتفاعش افزوده‌می‌شد
و عبور از آنجا به قدری مشکل و طاقت‌فرسا بود که وقتی به قله آن رسیدیم، هم شترها و هم خودمان از شدت خستگی می‌لرزیدیم.
حدود نیمه شب به الصمد رسیدیم، که تنها محلی در مسیرمان بود که چند چاه آب داشت، و در دره‌ای در پایین یک قرارگاه متروک پلیس سینا قرار گرفته بود. در آنجا هم مدتی توقف کردیم تا شترها نفسی تازه کنند.
پس از آبغدادن به آن‌ها، خودمان هم آبی نوشیدیم و دوباره به راه افتادیم.
در سکوت شب همچنان به پیش می‌رفتیم. این سکوت مطلق چنان بود که مرتبا با احساس کوچک‌ترین صدایی به پشت‌برمی‌گشتیم و نگاه می‌کردیم ولی چیزی جز افق پرستاره نمی‌دیدیم.
این صداها ناشی از حرکت خودمان بود که در نتیجه برخورد پای شترها با علف‌ها و بوته‌ها و گل‌های بیابانی ایجاد می‌گردید.
همچنان به راه خود ادامه دادیم و به سراشیبی ملایمی رسیدیم.
هنگام طلوع آفتاب در میان دشتی بودیم که چرخ‌های مخصوص کشیدن‌آب از نهرهای روان به طرف عریش در یک ردیف پشت سر هم درکنار مسیر جریان آب روان قرار داشتند.
در آنجا توقف کردیم تا شترها برای مدتی خود را از آنچه در آنجا روییده بود سیر کنند.
دوباره سوارشدیم
و تا پاسی از ظهر گذشته به راه ادامه دادیم، تا این که از دور و ازمیان افق سراب گونه ویرانه‌های نخل نمایان شدند.
منظره نخل کم‌کم در سمت چپ ما قرار گرفت و ما به حرکت ادامه می‌دادیم.
تنها هنگام روب برای ساعتی توقف کردیم.
اکنون شترها به سختی گام برمی‌داشتند.
خودمان هم بی‌اندازه‌خسته بودیم،
لیکن موت لوگ صاحب جده که از یک چشم نابینا بود همچنان اصرار داشت تا به راهمان ادامه دهیم.
لذا دوباره سوار شدیم و به آهستگی از کوه‌های متلا بالا رفتیم.
چندی بعد مهتاب شد و قله‌های کوه که از سنگ‌های آهکی رگه دار و طبقه طبقه بود، در زیر پرتو اشعه ماه مانند لایه‌های برف درخشیدنشان را آ از کردند.
هنگام طلوع آفتاب از کنار جالیزی که در آن هندوانه کاشته بودند عبور می‌کردیم.
احتمال اجالیزی بود که یکی از اعراب ماجراجو در این منطقه دورافتاده، در مسیر عبور نظامیان و افراد ارتش کاشته بود.
در اینجا هم یک ساعت توقف کردیم و شترهای خسته را رها کردیم تا درمیان دره‌های شنی تا حدی خود را سیر کنند. خودمان در گوشه‌ای‌نشستیم و هندوانه‌های نارس را شکستیم و خوردیم تا کمی از عطشمان جلوگیری کنیم و لب‌های ترک خورده‌مان را التیام بخشیم.
دوباره پس از مدت کوتاهی در هوای گرم روز به راه افتادیم؛
ولی این دره که به کانال متصل می‌شدند رفته رفته در اثر بادی ملایم که از خلیج سوئز می‌ورزید خنک‌تر می‌شد و زیاد ناراحتمان نمی‌کرد.
هنگام نیمروز از تپه‌های شنی عبور کرده بعد از مسافت کوتاهی که از پستی‌ها و بلندی‌ها گذشتیم
به دشت نسب تا مسطحی رسیدیم.
اکنون‌می‌بایستی در میان نقاط بی‌شماری که در سراب دور چون نقطه‌های سیاه متحرک دیده می‌شدند، موقعیت سوئز را که در فرورفتگی کانال در برابر ما قرار داشت حدس می‌زدیم.
در مسیر خود به استحکامات بزرگ و قلاعی رسیدیم که با سیم‌خاردار محصور شد هبود. در اطراف آن‌ها جاده‌ها و خط آهن دیده‌می‌شد، که در حال ویرانی بودند.
بدون این که در این مورد کنجکاوی بیشتری به کار بریم به راه خود ادامه دادیم.
مقصد ما شطا یعنی قرارگاهی در ساحل آسیایی کانال بود، که بالاخره حدود ساعت سه بعدازظهربه آنجا رسیدیم، در حالی که چهل و نه ساعت از خروج ما از عقبه گذشته بود.
برای یک سفر قبیله‌ای، این مدت، زمان زیادی نبود؛ لیکن برای ما که حتی قبل از شروع سفر خسته و فرسوده بودیم مدت درازی به شمارمی‌آمد.
شط طبق معمول نظم و انضباطی نداشت، حتی نگهبانی هم برای این که ما را بازرسی کند در آنجا نبود.
از دو یا سه روز قبل در آنجا طاعون شیوع پیدا کرده بود.
لذا قرارگاه‌های قبلی به سرعت تخلیه‌شده و همه چیز را به جای گذاشته بودند. افراد ارتش موقتا در میان صحرا اردو زده بودند.
البته ما راجع به طاعون و علت تخلیه قرارگاه چیزی نمی‌دانستیم.
وقتی که ادارات تخلیه شده را بازرسی کردیم، یک‌دستگاه تلفن یافتیم.
آنگاه من به ستاد فرمانده‌ی زنگ زدم
و گفتم که می‌خواهم بدان جا بروم.
لیکن آن‌ها اظهار تأسف کردندو گفتند این کار به آن‌ها ارتباطی ندارد.
وسائط حمل و نقل آبی کوچک‌می‌توانستند از میان کانال عبور کنند.
لیکن این کار را فقط با روش خودشان انجام می‌دادند.
در آنجا دلایلی بود که نشان می‌داد این روش‌ها با دستورالعمل‌های ستاد فرمانده‌ی م ای رند.
این کار برای من نوعی سرکشی بود، زیرا من هرگز طرفدار رسته خدمتی خود نبودم.
به اداره آب زنگ زدم و برایشان شرح دادم که من همین حالا از صحرا وارد شط شده‌ام و خبرهای مهمی برای مرکز فرمانده‌ی دارم.
آن‌ها هم عذر خواستند و گفتند که در آن لحظه قایقی که بیکار باشد در اختیار ندارند.
ولی مطمئنا در اولین فرصت، صبح روز بعد مرا به قسمت قرنطینه خواهند برد.
اکنون مدت چهار ماه بود که در عربستان، مرتبا در تلاش و جنب و جوش بودم.
در عرض چهار هفته گذشته هزار و چهار صد میل، سوار بر شتر به این‌سو و آن‌سو رفته، از هیچ چیز برای پیش برد هدف‌های جنگ دری نورزیده بودم.
ولی دیگر حاضر نبودم حتی یک شب باجانوران موذی آشنا به سر برم.
اکنون می‌خواستم حمامی بگریم و نوشیدنی خنگی با یخ بیاشامم.
و لباس‌ها را که با تمام کثافتش روی زخم‌های حاصله از شترسواری می‌چسبیدند از تن درآورم و لباس تمیزی بپوشم
و چیزی که کمی خوش‌طعم‌تر از رگ و پی گوشت شتر باشد بخورم.
لذا دوباره اداره آب قسمت حمل و نقل داخلی را گرفتم ومانند کریسوستوم صحبت کردم.
حرف‌های من تأثیری نداشت،
از این رو صریح‌تر حرف زدم، ولی در آن سوی خط ارتباط را قطع کردند.
من داشتم خیلی ناراحت می‌شدم تا این که لهجه دوست‌شداشتنی شمالی را از یکی از افراد اداره مخابرات ارتش در آن سوی خط شنیدم که می‌گفت:
آقا جان صحبت کردن با این مادر. کثیف و رذل اداره آب فایده‌ای‌ندارد.
ظاهرا حرف او حقیقت داشت؛
لذااوپراتور خوش‌صحبتی‌ارتباط مرا با اداره کشتی‌رانی برقرار کرد.
اینجا لی تلتون، یعنی یک سرگرد خیلی پر مش له، مسئولیت اعزام تمام کشتی‌های جنگی بحر احمر را که از راه کانال وارد می‌شدند، بر عهده داشت تا آن‌ها را برای حمل وسایل به‌الوجه وینبو بفرستند.
او بارها هزاران نفر از افراد، آذوقه و وسائل ما را برایمان فرستاده بود.
در حالی که این کار جزو کار اصلی او نبود؛
با این حال از آن جایی که همیشه به کارهای عجیب ما علاقمند بودن‌هایت مساعدت را به عمل می‌آورد.
او هرگز کار ما را به عقب نینداخته بود.
به محض اینکه شنیدمن چه کسی و در کجا هستم
و چه اتفاقاتی که در اداره آب قسمت‌حمل و نقل داخلی نمی‌افتد، مشکل حل شد!
قایق اعزامیش آماده بود، و گفت تا نیم ساعت دیگر به شط خواهد رسید.
من می‌بایستی مستقیمابه دفتر او می‌رفتم
ولی توضیح نمی‌دادمشاید تا بعد از جنگ که یک قایق معمولی بندری بدون اجازه اداره راهنمایی آب‌ها چگونه توانسته بود وارد آب‌های کانال شود
همه چیز بر حسب گفته او انجام شد.
افرادم وشترها را به شمال، یعنی به کبرا فرستادم
و با تلفن از سوئز برایشان جیره و اطاق مهیا ساختم.
آن‌ها در محلی که برای نگهداری حیوانات در ساحل آسیایی کانال آماده شده بود اقامت کردند.
البته بعدها پاداش آن‌ها در روزهای سخت و گیج‌کننده قاهره عطا شد.
لی‌تلتون وقتی مرا دید، فهمید که خیلی خسته‌ام؛ لذا مرا به هتل فرستاد.
این هتل مدتی قبل بسیار ناجور بود،
ولی حالا بهتر شده بود.
بعد از اولین برخورد خصمانه‌ام با لباسی که پوشیده بودم،
حمام دا و نوشابه سرد حدود شش لیوان و شام و رختخواب، که مدت‌ها بود آن‌ها را آرزو می‌کردم فراهم شد
یکی از افسران اطلاعات که توسط جاسوسان اروپایی در هتل سینا توصیه شده بود،
مسئولیت مراقبت افرادمرا در کبرا بر عهده گرفت و برای من کارت عبور و بلیط تهیه کرد تابتوانم روز بعد به سوی قاهره حرکت کنم.
آمد و رفت افراد یرنظامی در منطقه کانال به شدت کنترل می‌شد و سفر را در این منطقه کمی ناخوشایند می‌کرد.
پلیس‌های نظامی که مرکب از افراد مصری و انگلیسی بودند به ترن آمدند و از ما سؤالاتی کردند و کارت‌های عبور ما را بررسی کردند.
شوخی و مزاح با افراد پلیس تا حدی به جا بود.
وقتی یکی از آن‌ها هویت و مقصد مرا پرسیده با انگلیسی لیظ و روان گفتم: عضو ستاد ارتش شریف مکه آن‌ها از من به عربی سوال کرده بودند و انتظار نداشتند که جوابشان را به انگلیسی بشنوند!
لذا کمی جا خوردند.
سر گروهبان از من عذرخواهی کرد و چون انتظار نداشت چنین حرفی بشنود
گویا حرف مرا درست نفهمیده بود دوباره تکرار کردم و گفتم من در لباس اعضای ستاد شریف مکه‌ام و این یونیفورم مخصوص من است.
سپس پای برهنه مرا ورانداز کردند و لباس ابریشمی و عکال دور سرم را که از نخ طلایی بودو همچنین خنجرم را نگاه کردند و گفتند: امکان ندارد!
چه ارتشی؟
ارتش مکه؟
ما هرگز اسم چنین ارتشی را نشنیده‌ایم و چنین یونیفورمی رانمی‌شناسیم.
گفتم: آیا شما یک اژدهای مو نتن گرن را می‌شناسید؟
این یک شوخی وطنی بودا.
تمام افراد ارتش‌های متفقین‌می‌تواستند بدون کارت عبور از منطقه کانال بگذرند.
پلیس‌ها تمام اعضای دول هم‌پیمانی را نمی‌شناختند تا چه رسد به این که یونیفورم‌آن‌ها را بشناسند.
یونیفورم من می‌توانست واقعا یونیفورم یک ارتش گمنام باشد.
لذا به طرف کری دور رفتند و همچنان که مراقب من بودند، به ایستگاه بعدی تلگراف زدند.
درست قبل از این که به اسماعیلیه برسیم، یک افسر اطلاعات و امنیت، در حالی که عرق کرده و لباس نظامی خاکی رنگی به تن داشت داخل ترن شده مرا مورد سؤال قرار داد تا درباره آنچه که گفته بودم تحقیق کند.
هنگامی که تقریبا رسیده بودیم، کارت عبور مخصوص خود را به او نشان دادم. این کارت عبور را مسئولین سوئز که قبلا فکر این سؤال و جواب را کرده بودند برایم فراهم ساخته بودند.
او بعد از دیدن این کارت، زیاد راضی به نظر نمی‌رسید!
در اسماعیلیه مسافرینی که عازم قاهره بودند از قطار پیاده شدند، زیرا باید منتظر ترن سریع‌السیری که از پورت سعید می‌آمد، می‌شدند.
در ترن دیگر سالن مجللی بود که از آن آدمیرال وی مس و بورمستر ونودل همراه یک ژنرال مافوق و قوی هیکل پیاده شدند.
همچنان که این عده پیاده شده در محل پیاده‌رو ایستگاه قدم می‌زدند و گفتگو می‌کردند، همه در سکوت و فکر فرو رفته بودند.
افسران، بار اول که آن‌ها را دیدند مراسم احترام به جای آوردند. بار دوم هم همین طور.
ولی آن‌ها همچنان قدم می‌زدند.
دفعه سوم دیگر افسران از ادای احترام مجدد خودداری کردند.
بعضی از آن‌ها به طرف نرده‌های پیاده‌رو ایستگاه رفتند و در آنجا به حال احترام ایستادند:
آن‌ها افسرانی با روحیه بودند.
بعضی دیگر به کلی آنجا را ترک کردند:
آن‌ها افسران قابل تحقیر بودند.
وقتی چشمان بورمستر به من افتاد، متوجه شد که به او خیره شده‌ام.
او مرا نشناخت، زیرا در زیر آفتاب سوزان عربستان پوست چهره‌ام سوخته و قرمز شده بود و در نتیجه مسافرت‌های طولانی نحیف گشته بودم.
بعدها که خود را کشیدم، دیدم و زنم از هفت سنگ هم کمتر است.
به همین ترتیب پس از مدتی او مرا شناخت و آن‌گاه در مورد حمله بدون اطلاعمان، به عقبه، برایش توضیح دادم.
این مسئله او را به هیجان آورد.
سپس خواهش کردم که آدمیرال فورا یک کشتی آذوقه به آنجا بفرستد.
بورمستر گفت داف رین که همان روز وارد شده باید بلافاصله هر چه آذوقه در سوئز است بار کرده مستقیما به عقبه ببرد،
و در بازگشت تمام اسیران را به اینجا بیاورد.
این فکر بسیار عالی بود.
او همچنین گفت که شخصا دستورش را صادر خواهد کرد و نیازی به قطع کردن صحبت‌های آدمیرال و آلن بای نیست.
وقتی اسم آلن بای را شنیدم تعجب کردم و گفتم: آلن بای!
او در اینجا چکار می‌کند؟
او گفت: اوه، او اکنون فرمانده‌ی را به عهده دارد.
پرسیدم: پس موردی چطور شد؟
در جوابم گفت: او به وطن برگشت.
این خبر مهم‌ترین خبر بود، مخصوصا که بیش از همه درمورد من تأثیر داشت.
من در تعجب فرو رفت که آیا این مرد سرخ‌روی‌هم مانند سایر ژنرال‌های معمولی است و باید حدود شش ماه برای آموزش او زحمت بکشیم.
موری و بلندا کار را با چنان برنامه خسته کننده‌ای شروع کرده بودند که روزهای اول فکر می‌کردیم به دشمن کاری باید نداشته باشیم،
بلکه فقط باید کاری کنیم که رؤسای خودمان بگذارند زندگی کنیم.
ما فقط با گذشت زمان و عمل توانسته بودیم سر آرچیبالد موری و رئیس ستاد را متقاعد کنیم.
به طوری که آن‌ها در آخرین ماه ضرورت ماجرای قیام اعراب را به وزارت جنگ توصیه کرده و تقویت فیصل را ضروری شمردند.
این یک اقدام سخاوتمندانه از سوی آنان بود، و برای ما واقعایک موفقیت بزرگ محسوب می‌شد؛ برای این که آن‌ها یک جفت آدم عجیب و یر معمولی بودند که هر دو بر یک ارابه سوار بودند.
موری مردی متفکر، فعال، عصبانی، قابل انعطاف وت ییرپذیر بود؛
و لیندن بل مردی مملو از عقاید و تجربیات حرفه‌ای گوناگون و مورد تأیید دولت بود که با گذشت زمان در کار خود به اوج ورزیدگی رسیده بود.
در قاهره با نعلین‌های خود از کری دورها بالا رفته و به دیدن کلی تون شتافتم.
او همان‌طور که عادت داشت، وقت ناهار به انجام‌کارهایش که خیلی هم زیاد بود می‌پرداخت،
همچنان که واردشدم از پشت میزش نگاهی کرد و گفت: گرفتارم.
لیکن من بی‌توجه‌به مش له‌اش شروع به صحبت کردم و عجیب آن که مورد استقبالش واقع شدم.
شب قبل، گزارش کوتاهی تهیه کرده بودم؛
لذا می‌بایستی‌فقط در مورد آنچه که باید حتما انجام می‌دادیم مذاکره می‌کردیم.
قبل از این که ساعتی بگذرد آدمیرال زنگ زد و گفت: داف رین مش ول‌بارگیری آرد برای سفر فوری است.
کلی تون دستور داد تا مبل شانزده هزار پوند طلا، توسط پیک خصوصی به سوئز فرستاده شود.
این پیک می‌بایستی با ترنی که ساعت سه بعد از ظهر حرکت می‌کرد عازم شود.
در بئر: الجفر، و قوی ره در فرم‌های تلگراف ارتش رس یدهایی صادر کرده بودیم که بعد از مدتی در عقبه، به آن‌ها پرداخت شود.
این سیستم خیلی خوب بود،
اما هیچ‌کس قبلا در عربستان جرأت نکرده بود چنین کاری بکند.
زیرا بدویان نه بر پیراهنشان جیب و نه در چادرهایشان جای محکمی داشتند.
به همین جهت نمی‌توانستند سفته یا رسید را درزمین چال کنند.
بدین ترتیب در آنجا از نظر مردم سفته و چک و اوراق بهادار مانند آن چندان مرسوم نبود، از این‌رو به خاطر حفظ اعتبار خودمان لازم بود که بدهی‌های مان هر چه زودتر تسویه می‌شد.
بعدا در هتل سعی کردم لباسی پیدا کنم که مثل لباس عربی در نظر مردم چندان جلب نظر کند.
اما در چمدان‌های قبلی من تمام لباس هایم را به بد زده بود.
سه روز طول کشید تا بتوانم لباسی معمولی پیدا کنم و آن وقت هم تازه لباس‌هایم چندان مناسب نبود.
در ضمن درباره آلن بای صحبت‌های زیادی شنیدم. همه درباره او قضاوتی عالی داشتند.
همین‌طور شنیدم که موردی در حمله دوم به زه وضع رقت‌باری به وجود آورده است.
و این حمله‌ای بوده است که لندن به زور به ارتش تحمیل کرده است
و ارتش از بیم فشارهای سیاسی، نتوانسته است از اجرایش سر باز زند. جالب این که همه ژنرال‌ها و افسران ستاد و حتی سربازان، قبل از حمله بر این عقیده بوده‌اند که این نبرد با شکست روبرو خواهد شد.
تعداد تلفاتمان در آن حله پنج هزار و هشتصد نفر بود.
در آنجا می‌گفتند که آلن بای مش ول فراهم آوردن افراد جدید است،
و درصدداست تا توپ‌ها و تفنگ‌های جدیدی فراهم کنند.
قبل از این که لباس بپوشم، احضار فرمانده قوا مرا به تعجب واداشت.
من در گزارش خود، با افکاری که راجع به صلاح‌الدین و ابوعبیده داشتم، تأکید کرده بودم که قبایل شرق سوریه از نظر استراتژیکی اهمیت به سزایی دارند
و بایستی از آن‌ها برای تخریب وسایل ارتباطی اورشلیم استفاده کرد.
این مسئله از نظظر او معقول ومنطقی بود و با افکارش هماهنگی داشت.
از این رو، می‌خواست در این باره نظر مرا مورد بررسی قرار دهد.
مصاحبه او با من تقریبا خنده‌آور بود. زیرا آلن بای از نظر بدنی مردی قوی هیکل و مورد اعتماد، و اخلاقا چنان بزرگ‌منش بودکه در قاموس او کوچکی و بی‌ارزشی ما اصلا مطرح نبود.
او روی‌صندلیش نو ده بود و به من نگاه می‌کرد.
بر حسب عادت مستقیما به کسی نگاه نمی‌کرد، اما طوری از گوشه چشمش نگاه می‌کرد که انسان را در ابهام فرو می‌برد.
او تازه از فرانسه آمده بود، و در آنجا سال‌های‌بزرگترین عامل مبارزه با دشمن بود.
از نظر تاکتیک جنگی اعتقادات‌ ربی عمیقی نسبت به کاربرد تفنگ و تسلیحات سنگین داشت.
این مرحله از جنگ، برای جنگ ما تعلیمات مشکلی بود.
با این حال به عنوان یک افسر سوار تا حدی معتقد شده بود که در دنیای دگرگونه آسیا، باید این مکتب جدید را به دور انداخت و به دنبال راه کهنه مانور و حرکت، یعنی طریقی که داونی و چتوود به دنبالش بودند رفت.
آلن بای نمی‌توانست بین کسی که قادر است چنین کاری را به پایان رساند و شارلاتانی که می‌توانست چنین ادعایی بکند، فرقی بگذارد.
این مسئله در ذهنش مورد بررسی قرار گرفته بودو من احساس‌می‌کردم که او در این مورد می‌اندیشد لذا بدون این که در این موردبه او کمک کنم وی را ترک گفتم.
او از من سؤال‌های زیادی نکرد،
و خودش هم چندان حرفی نزد، ولی دائما نقشه را بررسی می‌کرد و گوش به حرف‌های من داشت، و من درباره مشخصات ج رافیایی شرق سوریه و مردمان آنجا حرف می‌زدم.
اما پس از پایان سخنانم زنخدان خود را بالا گرفت و کام لا صریح گفت: خوب، ببینم برای شما چه کار می‌توانم بکنم؟
با این جمله مصاحبه ما پایان یافت.
نمی‌دانستم در این مورد تا چه حد موفق شده‌ام،
لیکن به تدریج دریافتم که او واقعادر مورد آنچه که گفته بود صادقانه عمل کرد و آنچه را که می‌توانست‌به انجام رساند.
برای کلی تون، کام لا نظرات خود را روشن کردم و بی رو دربایستی‌حرف‌هایم را زدم.
عقبه با نقشه من فتح شده و با کوشش من به دست آمده بود.
بهای آن رام زو اعصاب من پرداخته بود.
احساس می‌کردم‌که هم مایلم و هم می‌توانم کارهای خیلی بیشتری انجام دهم.
لیکن موفقیت من در صورتی تضمین می‌شد که او مرا خودمختار بداند و به من این حق را بدهد که خود مس تقلا ارباب خودم باشم.
اعراب می‌گفتند هر انسانی زالی را که در نصیبش باشد خوب می‌شناسد.
من هم شدیدابه آن گفته عقیده داشتم.
کلی تون ضمن آن که با حرف‌های من موافق بود معتقد بود که‌فرماندهی واقعی را نمی‌توان به کسی داد که از همه جوان‌تر و سابقه خدمتش از افسران دیگر کمتر است.
لذا پینشهاد کرد که جو یس را به عنوان افسر فرمانده به عقبه اعزام کنند و این چیزی بود که به طور کامل با تمایلات قلبی من سازگار بود.
چون جو یس واقعا انسانی بود که هر کس می‌توانست در برابر تمام زندگیش به او تکیه کند و اعتماد داشته باشد.
او مردی استوار، یر قابلت ییر و دوست‌داشتنی، خوش‌ظاهر و دارای روحیه‌ای بسیار آرام بود.
روحیه او چون مزرعه سرسبز و مصفایی بود که دارای ابعاد گوناگون و نقطه‌نظرهای مختلف است. جو یس در ربی و الو جه شهرت بسیار زیادی به دست آورده بود.
او مانند کلی تون، چون ضروفی بود که می‌توانست‌به خوبی دو استخوان مفصل را به هم متصل کند.
او مردی روشن‌فکر واصلا ایرلندی بود.
و در عین حال بیش از کلی تون می‌خندید.
قدش بیش از شش پا بود.
طبعا طوری بود که به کارهای مقدم‌تر و اولاترمی‌رسید و خود را برای کارهایی که در افقی دور متصور می‌گردید، تحت فشار قرار نمی‌داد.
همچنین از هر انسانی بزرگی مهربان‌تر و شکیباتر بود، هر گاه که با عقیده‌ای انقلابی نزد او می‌رفتم لبخند مخصوصی را بر لب داشت
و افرادی را که خود می‌پرورانید به نحوی مورد تحسین قرارمی‌داد.
بقیه چیزها آسان بود.
برای افسرد تدارکات قرار شد گاسلت را انتخاب کنیم.
گاسلت کاسبی بود در لندن که در الو جه زحمات زیادی کشیده و آنجا را سر و صورت داده بود.
هنوز هواپیماها را نمی‌توانستیم‌از سوئز به عقبه ببریم،
لیکن وسائط نقلیه مسلح باید حتما در اختیار ما قرار می‌گرفت
و نیز اگر آدمیرال لطف داشت می‌بایست یک کشتی برای محافظت سواحل بدان جا اعزام می‌کرد. لذا به سر روسلین ویم یس تلفن کردیم.
او خیلی محبت کرد و کشتی دریاداری خود، ینعی اوریالوس‌را برای مدت یک هفته بدان جا اعزام داشت.
این مسئله خیلی جالب بود، زیرا در عربستان هر چه تعداد دودکش کشتی بیشتر بود ارزش و احترام بیشتری داشت؛
و این کشتی چهار دودکش داشت که بدین ترتیب از نظر مردم آنجا از عجایب کشتی‌ها به شمار می‌رفت!
شهرت زیاد این کشتی برای مردم کوهستان چنان تعبیر می‌شد که افرادش واقعا با طرف برنده متحد گشته‌اند!
خدمه کشتی که تعدادشان زیاد بود با فعالیت اورارد فیلدینگ برنامه‌های منظمی را برای سرگرمی و تفریح ما برپا می‌داشتند.
برای رفاه اعراب، تقاضا کردم که پایگاه ما از الو جه، که از نظرمخارج عملیات گران و پرمخارج بود، به عقبه منتقل شود و فیصل با ارتش خود به آنجا برود.
ولی این تقاضا از نظر ستاد فرمانده‌ی قاهره یر مترقبه بود.
به همین جهت به تشریح تقاضایم پرداختم و اشاره کردم که بخش ینبو مدینه، دیگر از نظر ما احتیاجی به نیرو ندارد،
و توصیه کردم که مهمات و انبارهای اسلحه و پول و افسرانی که اکنون نزد علی و عبد الله هستند همه به عقبه اعزام شوند.
ولی این تقاضا با بی‌تفاوتی و مسامحه روبرو گردید،
اما خواهش من در مورد الو جه پذیرفته شد.
من بری‌شان تشریح کردم که عقبه به منزله جناح راست آلن بای است که از وسط و مرکز جبهه یک صد میل بیشتر فاصله ندارد،
اما از مکه هشتصد میل دور است.
و اگر اعراب وضع بهتری پیدا کنند بیشتر کارهای آن‌ها روز به روز در منطقه فلسطین پیشرفت خواهد کرد و رفت و آمد آن‌ها بدان جا بیشتر خواهد شد.
بنابراین منطقی بود که فیصل از منطقه شاه حسین دور می‌شد و سمت فرمانده‌ی قوای متفقین مصر را آلن بای مستقیما بر عهده می‌گرفت.
این مسئله مشکلات بسیاری داشت:
آیا فیصل قبول می‌کرد؟
من در این باره ماه‌ها قبل با او صحبت کرده بودم.
از طرف دیگر این سؤال مطرح بود که: از نظر کمیسیون عالی این کار چگونه تلقی خواهد شد؟
ارتش فیصل بزرگ‌ترین و شناخته‌شده‌ترین ارتش و نیروی حجاز به شمار می‌رفت؛ و آینده‌اش تاریک نبود.
ژنرال وین گیت مسئولیت قیام اعراب را از ابتدای آن بر عهده گرفته بود و در بحرانی‌ترین مراحل این مسئولیت را به قیمت شهرت و آبروی چندین ساله‌اش پذیرفته بود:
آیا اکنون که این قیام در آستانه موفقیت و پیروزی بود این تقاضا که او کاری را که به این مرحله رسانده است، فراموش کند، درست است؟
چون کلی تون، وین گیت را خوب می‌شناخت، لذا بیمی نداشت که این مسئله را با او مطرح کند و در میان بگذارد.
و وین گیت بلافاصله‌جوابغداد که اگر آلن بای می‌تواند به صورت مستقیم و قابل توجه از فیصل استفاده کند برای او هم یک وظیفه است و هم این که بسیار خوشحال می‌شود که به خاطر موفقیت بیشتر در جنگ از فیصل دست بردارد.
مشکل سوم این انتقال، شاه حسین بود:
او مردی لجوج، کوته اندیش و بدگمان بود، و گمان نمی‌رفت که این بدبینی را به خاطر اتحاد و یگانگی در کنترل فدا کند.
مخالفت او این طرح را به مخاطره‌می‌انداخت.
لذا من پینشهاد کردم که نزد او بروم و با او در این مورد مذاکره کنم و در راه با فیصل نیز ملاقات کنم و پیشنهادهای او را هم درمورد نامه‌های مؤثری که وین گیت برای شاه می‌نوشت استفسار کنم.
این پیشنهاد پذیرفته شد.
به داف رین دستور داده شد که هنگام مراجعت از عقبه مرا برای مأموریت جدید به جده ببرد.
داف رین مدت دو روز در راه بود تا به الو جه رسیدیم.
فیصل، جو یس، نیوکامب و تمام ارتش در جده یعنی حدود صد کیلومتر در داخل عربستان بودند.
است نت که به جای داس اکنون فرمانده عملیات‌هوائی در عربستان بود ما را با هواپیمای نزد آن‌ها فرستاد.
اینک با هواپیما کوه‌هایی را که پشت شتر دیده بودم با سرعتی برابر شصت کیلومتر در ساعت می‌پیمودیم.
فیصل خیلی مشتاق بود تا جزئیات نبرد عقبه را بشنود.
به هر حال با هم نشستیم و تمام شب را مش ول طرح‌ریزی بعضی از برنامه‌ها شدیم.
او به پدرش نامه نوشت
و تقاضا کرد که گروه شترسوار ارتش‌فورا به عقبه اعزام شوند،
و همین‌طور ترتیبی داد تا جعفر پاشا و افرادش به وسیله هاردینگ از بحر احمر عبور داده شوند.
روز بعد هنگام طلوع آفتاب، دوباره با همان هواپیما به الوجه‌برگشتم.
یک ساعت بعد داف رین به طرف جده عازم شد.
و از آنجا به بعد به کمک ویلسون همه چیز برای من آسان گشت.
برای تقویت عقبه که قسمت بسیار نویدبخش عملیات ما بود، او یک کشتی پر از وسایل و مهمات ذخیره فرستاد و گفت هر یک از افسرهایی را که در آنجا هستندمن بخواهم، به عقبه خواهد فرستاد.
ویلسون در حقیقت شاگرد مکتب‌وینگیت بود.
شاه شریف حسین از مکه بدان جا آمد و دلیل و برهان می‌آورد
ویلسون سنگ محک او بود و کارهایی را که در انجامشان شک و تردیدی داشت با او در میان می‌گذاشت.
و خوشبختانه به کمک ویلسون پیشنهاد انتقال فیصل به عنوان نیروی جناح راست ژنرال آلن بای مورد موافقت شاه حسین قرار گرفت.
در آنجا شاه حسین فرصتی یافته بود تا وفاداری کامل خود را در اتحاد با ما ابزار کند
و آن را مجددا مورد این که ظاهرا به مسئله مورد بحث ارتباطی داشته باشد به تشریح موقعیت خود پرداخت.
او اظهار کرد که از نظر مذهب به تشیع و تسنن تأکید نخواهد داشت، بلکه بیشتر سیاستی را تعقیب خواهد کرد که مانند اسلام اولیه از هر گونه نفاق و تفرقه جلوگیری کند.
او در سیاسیت خارجی تفکرات و اندیشه‌هایی را عیان می‌نمود که به همان اندازه‌ای که از نظر معنویات عمیق و وسیع بود از نظر دنیوی محدود و کوته نظرانه می‌نمود، در تفکرات او تمایلات کوته نظرانه‌ای مشهود بود که معمولا افراد کوته نظر برای تحقیر شرف و اعتبار رقیب خود به کار می‌برند.
پی بردن که در محضر شریف حسین کسانی هستند که نسبت به فیصل حسادت می‌کنند و سعی دارند که او را نسبت به فیصل بدگمان کنند؛ و همچنین دریافتم که این مزوران به آسانی خواهند توانست شاه حسین را تحت تأثیر قرار دهند و گمراه کنند.
در هنگامی که با علاقمندی زیاد در جده مش ول فعالیت بودیم، دو تلگراف فوری از مصر دریافت داشتیم که آرامش ما را بر هم زد.
اولی حاکی از آن بود که حویطات مکاتبات خدعه آمیز و خیانت‌کارانه‌ای با معان دارند.
دومی راجع به دست داشتن عودا در این خیانت بود.
این اخبار برای ما وحشتناک بود.
ویلسون با عودا مسافرت کرده بود و قضاوتی مثبت در مورد او داشت و به هیچ وجه نسبت به صمیمیت و صداقت او تردیدی به خود راه نمی‌داد؛
لیکن محمد الذیلان می‌توانست نقش رفیق دزد و شریک قافله را داشته باشد.
لذا در پی آن شدیم که بلافاصله به سوی عقبه به راه بیفتیم.
هنگامی که ناصر و من نقشه حر است و حفاظت از عقبه را می‌کشیدیم، راجع به خیانت متحد ین و افراد خود نیندیشیده بودیم.
خوشبختانه کشتی هاردینگ در بندر بود.
بعد از ظهر روز سوم، در عقبه بودیم و ناصر هیچ اطلاعی از جریاناتی که ما را سراسیمه کرده بود، نداشت.
به او گفتم می‌خواهم عودا را ببینم و با او احوال پرسی و گفتگویی داشته باشم.
او شتر خوبی برایم مهیا ساخت و یک راهنما را مأمور هدایت من به محل استقرار عودا کرد.
هنگام طلوع آفتاب، عودارا همراه محمد و زعال و در چاردی در قوی ره یافتیم.
آن‌ها از ورود من بدون هیچ اطلاع قبلی کمی جا خوردند
ولی اظهار داشتند که همه چیز بر وفق مراد است.
سپس چون دوستان قدیم با هم ذا خوردیم.
در ضمن، عده‌ای از حویطات نزد ما آمدند و صحبت‌های نویدبخشی راجع به جنگ داشتند.
من هدایای شاه را بین آن‌ها توزیع کردم
و گفتم که ناصر به مدت یک ماه مرخصی گرفته که به مکه برود.
شاه که برای قیام خیلی جدی بود، بر این عقیده بود که افراد و سران او باید در این راه شجاع و مصمم باشند.
بنابراین، اجازه ملاقات مکه را به افراد خود نمی‌داد؛
و بیچاره افراد که دوری از زن‌هایشان را در خدمت طولانی ارتش چون باری گران تحمل می‌کردند.
بیش از صد مرتبه از شاه خواسته بودیم که پس از فتح عقبه، ناصر استحقاق یک مرخصی خواهد داشت،
اما ناصر باور نداشت که هرگز موفق به رفتن به مرخصی شود.
و عصر روز پیش که من نامه شاه را به او داده بودم واقعا خوشحال شده بود؛ او به پاس تشکرش، زا له را که شتر مخصوص خودش و از شترهاهای‌سلطنتی و از حویطات به شاه هدیه شده بود به من فروخت.
بعد از ناهار من خواب را بهانه کردم و عذر کسانی را که برای ملاقات آمده بودند خواستم،
و بعد ناگهان از عودا و محمد خواستم که با هم دیداری از قلعه ویران شده و استحکامات آنجا به عمل آوریم.
وقتی تنها شدیم، مسئله مکاتبات آن‌ها را با ترک‌ها به میان آوردم.
وقتی این مسئله را عنوان کردم، عودا خنده‌ای سر داد، ولی محمد نگاهی‌انزجارآمیز داشت.
بالاخره آن‌ها چنین شرح دادند که محمد با مهرعودا نامه‌ای به فرماندار معان فرستاده به او پیشنهاد می‌کند که طرفداری از شریف را رها کنند.
فرماندار معان در پاسخ قول می‌دهد که اگر او چنین کاری بکند با خوشوقتی کامل پاداش بزرگی برایش منظور خواهدکردا.
سپس محمد از او می‌خواهد تا چیزی بابت علی‌الحساب بدهد.
عودا از این مسئله اطلاع می‌یابد و صبر می‌کند تا رابطشان از طرف فرماندار معان با هدایا عازم شود، سپس راه را بر او می‌بندد و تمامی هدایا را می‌گیرد
و چیزی به محمد نمی‌دهد.
داستان مسخره‌ای بود که ما هم به آن خندیدیم:
لیکن در ورای آن خیلی چیزهای دیگر نهفته بود.
آن‌ها از این مسئله ناراحت بودند که هنوز اسلحه و افرادی برای پشتیبانی‌شان اعزام نشده است
و هنوز هیچ پاداشی در قبال فتح عقبه برایشان منظور نگردیده است.
ضم نا خیلی شایق بودند که بدانند که چگونه به این راز پی برده‌ام
و آیا چیز بیشتری هم در این مورد می‌دانم‌یا خیر؟
در موقعیت حساسی قرار گرفته بودیم از این رو سعی کردم تا خوف آن‌ها را برانگیزم.
همان‌طور که می‌خندیدم عین جملاتی را که طی نامه بین آن‌ها رد و بدل شده بود به زبان آورده چنان وانمود کردم که این جملات را خود ساخته‌ام.
و این عمل حالتی را که می‌خواستم‌در آن‌ها بو جود آورد.
در همین حال موضوع را عوض کردم و گفتم که تمام ارتش فیصل عازم این‌جا شده است تا از آن‌ها پشت بانی کند؛
و ادامه دادم که آلن بای مقدار زیادی تفنگ و توپ و مواد منفجره و آذوقه به آنجا ارسال داشته است که به زودی خواهد رسید.
و بالاخره پیشنهاد کردم که هزینه‌های میهمان داری عودا در اینجا باید بسیار گران و زیاد باشد؛
و اگر لازم است مقداری از این هزینه‌ها را به عنوان قسمتی از هدیه بزرگی که خود فیصل برای او خواهد آورد جبران کنم.
عودا دید که سیلی نقد به از حلوای نسیه است و نیز آمدن قریب‌الوقوع فیصل به آنجا برای او فوائد و منافع زیادی در برخواهد داشت؛
و بعدها هم اگر این نقشه‌ها موفق نشود، ترک‌های همیشه با او خواهند بود.
لذا با رضایت کامل پیشنهاد مرا قبول کرد
و از من خواست تا فعلا مبلی برای راضی‌نگهداشتن عشایر حویطات و خرید آذوقه و یره به او بدهم.
اکنون هنگام روب بود.
زعال گوسفندی را سر برید و ما در صلح و صفا شامی خوردیم
و بعد از آن به همراه مفده و عبدالرحمان، یعنی پیشخدمت محمد، به راه افتادیم.
و عبد الرحمان‌هم مأمور هدایائی بود که می‌خواستم به طور خصوصی برای محمد بفرستم.
تمام شب را در راه بودیم تا این که به عقبه رسیدیم، صبح زود ناصر را از خواب بیدار کردم و کارهایی را که با یکدیگر داشتیم به پایان ساندیم،
سپس با قایق فرسوده‌ای از اسکله یورالوس‌به کشتی هاردینگ رفتم.
در این موقع تازه اشعه آفتاب به قله کوه‌های‌ رب تابیده بود.
وقتی به کشتی سوار شدم، بلافاصله به قسمت زیرین رفتم، حمامی گرفتم و تا نزدیک ظهر خوابیدم. بعد که روی عرشه آمدم، دیدم کشتی به سرعت در خلیج تنگ به طرف مصر در حرکت است.
حضور من در در آنجا یرمترقبه بود، زیرا آن‌ها خواب هم نمی‌دیدند که به این زودی توانسته باشم خود را به قوی ره رسانده
و پس از کسب اطمینان در ظرف شش یا هفت روز دوباره به کشتی برگشته باشم.
از آنجا با قاهره تماس گرفتم و اطلاع دادم که اوضاع قوی ره کاملاخوب است و مسئله خیانت منتفی است.
البته این مسئله کاملاواقعیت نداشت،
اما مصلحت ایجاب می‌کرد تا بعضی از حقایق را از آن‌ها پنهان کنیم تا بتوانیم مرکز ستاد فرمانده‌ی مصر را که خود را در مضیقه می‌گذاشت تا ما را نگهداری کند اقناع کنیم و کارهای خود را پیش ببریم.
مردم به قهرمانان داستان توجه داشتند
و نمی‌دانستند که‌عودای پیر چگونه انسانی است، و چگونه قلب او پس از جنگ و جنایت متوجه دشمن شکست‌خورده است تا با داوری خودمختارانه‌اش‌او را بکشد و یا آزاد کند.
به این ترتیب او هرگز چندان دوست داشتنی نبودکه برایش هدیه و پادشاهی بفرستیم.
دوباره در کار من فراتی پیش آمده بود و موقعیتی برای اندیشیدن یافته بودم.
تا زمانی که فیصل، جعفر و جو یس و ارتش به اینجا می‌آمدند کاری در پیش نداشتیم، جز آنکه به آینده بیندیشیم؛
معذالک، برای تثبیت اعتبارمان این فرا تو اندیشیدن ضروری می‌نمود
چرا که تا آن زمان، ما به جز یک مورد، هیچ کایر را با مطالعه انجام نداده بودیم و آن فقط حمله به عقبه بود.
بازی مخاطره انگیز با جان انسان‌ها و جریانی که رهبری آن را بر عهده داشتیم فکرمان را آزرده می‌ساخت.
عهد کرده بودم که از این به بعد، قبل از هر حرکتی مسیر و مقصد خود را کام لا بدانم.
نبرد حجاز در الو جه به موفقیت رسیده
و در عقبه پایان یافته بود.
ارتش فیصل تعهدات خود را نسبت به عربستان به انجام رسانیده بود و حالات تحت نظر ژنرال آلن بای، برای آزادسازی سوریه تلاش می‌کرد.
فرق بین حجاز و سوریه، همان اختلاف بین صحرا و آبادی بود.
مشکلی که اینک پیش رو داشتیم آن بود که باید یاد می‌گرفتیم تا یرنظامی شویم.
وادی موسی دهکده‌ای بود که می‌بایستی اول آنجا را آزاد می‌کردیم.
اگر می‌خواستیم موفق شویم، چاره‌ای جز این که نقش ده‌نشینان را بازی کنیم، نداشتیم.
برای قیام اعراب بسیار بجا بود که اینت ییر در مراحل اولیه گسترش به وقوع می‌پیوست.
ما ناامیدانه سعی داشتیم تا تمام زمین‌های بایر را شخم زنیم
و کاری کنیم که ملیت در محیطی مناسب و با امنیت و آرامش کامل توسعه یابد؛ امنیتی که تمام امیدهای دیگر را سلب‌می‌کرد.
هدف ما در میانم قبایل فقط می‌توانست مانند علف‌های بیابان‌جلوه‌گری کند،
جلوه زیبا و زودگذری از بهار که بعد از یک روز گرم از بین می‌رفت.
اهداف و عقایدمان می‌بایستی با تعریف‌های قابل فهم به عینیت درمی‌آمد؛ مردم صحرا در بیان اهداف ما موفق نمی‌شددند.
زیرا آن‌ها مردمی منزوی و فقیر، و از پیچیدگی‌های زندگی شهری، به دور بودند و نمی‌توانستند زندگی روستائی و ده نشینی را به آسانی ترک گویند.
اگر، می‌خواستیم موفقیت خود را در این نبرد،
همچنان تضمین کنیم می‌بایستی در آبادی‌هایی که تشریفات بر آن‌ها حاکم بودبه پیش می‌رفتیم؛
و به داخل دهکده‌ها یعنی به محلی که مزارع، دیدگاه انسان را به زمین و اطراف خود متوجه می‌کند نفوذ می‌کردیم. یعنی پیشروی خود را همان‌طوری که در وادی ایس با مطالعه و نقشه انجام داده بودیم، در اینجا با بررسی دقیق محیط سوریه و محل نبرد توسعه می‌دادیم.
اکنون به مناطق جنوبی آن سرزمین قدم نهاده بودیم،
که از آنجا به سوی مشرق، صحرای بدویان گسترش می‌یافت.
سوریه ربی به مدیترانه متصل می‌شد و از سوی زه به اسکندرون می‌پیوست.
و از طرف شمالی به آناتولی ترک‌نشین محدود می‌شد
در میان این محدوده، سرزمین سوریه، خود تقسیمات طبیعی از نظر ج رافیایی مختلفی داشت.
اولین قسمت که یک تقسیم‌بندی طولی بود،
عبارت از تقسیم بندی این منطق توسط سلسله جبالی از کوه‌های صعب‌العبور از شمال به جنوب بود. این کوه‌ها سرزمین‌های ساحلی را از دشت پهناور شرقی سوریه جدا می‌کرد.
اختلاف این دو ناحیه به قدری بود که می‌توان‌گفت از نظر آب و هوا و مردم، دو قسمت کام لا مجزا بودند و حتی مردمش از نظر نژادی، با هم تفاوت داشتند.
ساحل‌نشینان سوریه، از نظر طرز زندگی و خوراک و حتی ساختمان‌ها با مردم شرق کوهستان فرق داشتندو حتی زبان محلی و لهجه آن با مردم جلگه‌های شرقی کام لا متفاوت بود.
مردم ساحلی راجع به مردم دشت‌های آن سوی کوه‌ها نظر خوشایندی نداشتند و آن‌ها را خون خوار و وحشی می‌خواندند.
دشت شرق کوه‌ها خود توسط چندین رود، از نظر ج رافیایی، به چند ناحیه تقسیم می‌شد.
دره‌هایی که در این نواحی بودند از مهمترین‌مناطق کشاورزی سوریه محسوب می‌شدند و تا حدی مترقی و باثبات بودند.
ساکنین این دره‌های آباد، با مردم صحاری آن سوی رودخانه‌ها متفاوت بودند. زیرا مردمان صحاری با ت ییر فصول جا به جامی‌شدند و مرتبا در معرض خطراتی از قبیل حمله ملخ و یا حمله قبایل و خونخواهی عشایر بین یکدیگر و یا خشک‌سالی و یره قرار می‌گرفتند.
این سرزمین به طور طبیعی، نواحی متمایز و گوناگونی داشت
و مردمی که در آن نواحی زندگی می‌کردند نیز بسته به شرایط اقلیمی، متفاوت بودند که خود عامل دیگری در ترکیب ناهمآهنگ اجتماعی شان محسوب می‌گردید.
هر یک از این نواحی عمده شمالی جنوبی‌به طور طبیعی از سایر نواحی مجزا شده بود و خصوصیات عجیب ومتفاوت خود را حفظ می‌کرد.
و ما می‌بایستی تمام این مردم گوناگون را با هم متحد می‌کردیم، تا بتوانیم در برابر ترک‌ها سدی ایجاد کنیم و آن‌ها را مشترکا بر علیه ترک‌ها به حمله وادار سازیم.
بقای فیصل و نیز مشکلات او بستگی به چگونگی حل این معماهای سیاسی سوریه داشت که ما برایش چون نقشه‌ای اجتماعی در ذهن خود پرورانده بودیم.
در مرزهای شمالی و نیز در دورترین نواحی که مرزهای فرهنگی و زبان وجود داشت جاده گاری رو و نیمه شوسه‌ای بود که از اسکندرون‌به حلب و از آنجا به راه‌آهن بغداد و پس از قطع آن به سوی دره فرات ادامه می‌یافت.
اما نواحی ترک زبان در جنوب این خط فرضی و در دهکده‌های ترکمن نشین شمال و جنوب انطاکیه قرار داشت که در میان آن‌ها ارمنی‌ها نیز پراکنده بودند.
به جز آن، بیشتر جمعیت ساحلی از انصاریه، یعنی پیروان مکتب باروری و مشرکین تمام عیار، ضد خارجیان، بدبین و بی‌اعتقاد نسبت به اسلام، و در اثر ستم‌های مشترک معمولا نسبت به مسیحیان نزدیک بودند.
این فرقه که افرادش خیلی فعال بودند، از نظر احساسات سیاسی بسیار درون‌گرا بود؛
پیروان این فرقه هرگز به یکدیگر خیانت نمی‌کردند
و حتی به افراد خارج از فرقه خود هم خیانت روا نمی‌داشتند.
دهکده‌های آن‌ها نزدیک به هم و در دامنه‌های کوه‌های اصلی تا فاصله طرابلس قرار داشت.
آن‌ها عرب زبان بودند،
اما از زمان شروع فرهنگ و ادب یونانی در سوریه زندگی می‌کردند.
آن‌ها معمولا از جریانات سیاسی دوری گزیده و با دولت و حکومت ترک‌ها کاری نداشتند، ولی‌امیدوار بودند که روزی با آن‌ها مقابله کنند.
در انصاریه، نقاطی بود که در آن‌جا مسیحیان سوریه سکنی داشتند؛
و در کنار اورنتس تعداد زیادی از ساکنین ارمنی بودند که نسبت به ترکیه عناد و خصومت می‌ورزیدند.
در داخل سوریه، یعنی در نزدیکی حارم، دروزی‌ها بودند که اصلا عرب، و عده‌ای دیگر از نژاد چر کس بودند که از قفقاز آمده بودند.
این عده نیز با اقوام دیگر سوریه منازعه داشتند.
در ناحیه شمال شرقی، کردها بودند که نسل‌ها پیش در آن‌جا ساکن شده و با اعراب ازدواج کرده و پیرو سیاست‌های آنان شده بودند.
آن‌ها بیش از همه با مسیحیان محلی مناقشه می‌کردندو از ایشان منزجر بودند، و بعد از مسیحیان از ترک‌ها و اروپایی‌ها نفرت داشتند.
در کنار کردها عده‌ای یزیدی بودند که زبانشان عربی،
لیکن از نظر فکری تحت تأثیر افکار باستانی ایران قرار گرفته و مردمی صلح دوست و مستعد بودند که همیشه سعی داشتند بین طوایف صلح و دوستی برقرار سازند.
ولی مسیحیان، مسلمانان، و یهودیان، که احکام آسمانی را مقدم بر هر دلیلی می‌دانستند، همه با هم، در عناد و انزجار ازیزیدیان مشترک بودند.
کمی به طرف داخل سرزمین سوریه، شهر حلب با دویست هزار نفر جمعیت قرار داشت که تمام ساکنین آن از انواع نژادها و فرق مذهبی بودند.
از حلب به طرف مشرق تا حدود شصت میلی، عشایر عرب بودند و هر چه بیشتر به طرف مشرق می‌رفت، به زندگی بدوی و نیمه صحرانشینی نزدیک‌تر می‌شدند.
در یک قسمت از سواحل جنوبی سوریه تا صحرا، مناطق مسکونی مسلمانان چرکیسیقفقازی واقع شده بود که نسل‌های فعلی آن‌ها به عربی تکلم می‌کردند این مردم بسیار متکبر ولی ستیزه‌جو بودند و با اعرابی که در همسایگی‌شان بودند دائما مناقشه داشتند.
می‌دانستند و عقیده داشتند که او آقا خان حاکم بر زندگی آن‌هاست و در ضمن انگلیسی‌ها را به دوستی با او مفتخر می‌داشتند.
آن‌ها از مسلمانان دوری می‌کردند،
ولی مذبوحانه عقاید یرمعمول‌خود را زیر پوشش سنت‌گرایی مخفی می‌داشتند.
باز هم کمی آن طرف‌تر دهکده‌های اعراب مسیحی قرار داشت که عشایری تحت نفوذ شیوخ بودند
و برخلاف سایر برادران مسیحی شان که در کوهستان‌ها زندگی می‌کردند، بسیار یورو متعصب بودند.
آن‌ها با مسلمانان سنی که در همسایگی‌شان سکنی داشتند دارای وجوه مشترک بسیار بودند؛ زندگی‌شان، لباسشان و زبانشان، همه شبیه هم بود و لذا به بهترین وجهی در کنار یکدیگر با سازگاری به زندگی خود ادامه می‌دادند.
در قسمت شرق این اعراب مسیحی، مسلمانان گله‌دار و صحرا نشین زندگی می‌کردند
و کمی آن طرف‌تر به سوی شرق، در حاشیه مناطق مزروعی، دهکده‌های اسماعیلیه بود که از فرط شقاوت‌ها و عناد سایر مردم به نواحی دورافتاده پناه برده بودند و از آن‌جا به بعد به بدویان و صحرانشینان تعلق داشت.
قسمت دیگر سوریه حدود یک درجه عرضی پائین‌تر در مناطق بین طرابلس و بیروت
در ناحیه ساحلی، مسیحیان لبنانی می‌زیستند که بقایای ما رونی و یونانی‌ها بودند.
بین کلیساهای آنان وجه تمایز معینی مشاهده نمی‌شد.
ظاهرا یکی از آن‌ها روسی و دیگری فرانسوی بود؛
لیکن قسمتی از این مردم برای تأمین زندگی به آمریکا مهاجرت کرده و در آن‌جا با نژاد انگلوساکسن درآمیخته بودند. لیکن چندان نفوذ و قدرتی نداشتند.
کلیسای یونانی به آن افتخار داشت که اصلا سوری ومحلی است؛ و لذا پیروان آن خیلی منطقه گرا بودند و احتمال تمایل آن‌ها با ترک‌ها بیش از گرایش‌شان به نفوذ رومی‌ها بود.
پیروان این دو فرقه به تهمت و افترا زدن به مسلمانان، در مواقعی که فرصت و یا جرأت می‌یافتند، مشابه بودند.
اهانت زبانی‌شان از آن رو بود که آن‌ها آگاهانه از این که به منظور ذاتی در اجتماع مورد تحقیر قرار گرفته بودند، رنج می‌بردند.
در میانشان، خانواده‌های مسلمانی که از نظر نژادی و عادات و سنن یک‌سان بودند زندگی می‌کردند، و تنها فرق بین آنان، این بود که مسلمانان لهجه دیگری داشتند و از مهاجرت‌ها و نتایج آن استقبال نمی‌کردند.
در دامنه‌های کوهستانی این ناحیه، مسلمانان شیعه سکنی داشتندکه قرن‌ها پیش، از ایران به مطوله مهاجرت کرده بودند.
آن‌ها مردمی گستاخ و متعصب بودند که از خوردن و آشامیدن با کفار هم ابا داشتند
و سنی‌ها را به اندازه مسیحیان قابل انزجار و یر قابل معاشرت و منفور می‌پنداشتند.
آن‌ها فقط از پیشوایان و رهبران مذهبی خود پیروی می‌کردند و قدرت و شهامت از خصوصیات بارز آن‌ها بود و درمیان مردمان پرحرف سوریه، از این نظر مردمی برجسته و کم‌نظیر بودند.
در بالای قله‌ها و ارتفاعات این ناحیه، مسیحیان ده نشین و زارع زندگی‌می‌کردند و هیچ درگیری و یا مناقشه‌ای با همسایگان مسلمان خود نداشتند.
صلح و صفای بین این مسیحیان و همسایگان مسلمانشان چنان بودکه گویی آن‌ها هیچ‌چیز راجع به درگیری‌های شدید و برخوردهای خونین لبنان نمی‌داستند.
قسمت چهارم، حدود یک درجه عرضی پایین‌تر، که در حواشی اکرا قرار داشت محل سکونت اعراب سنی بود. بعد به طرف مشرق، دروزی‌ها و بعد از آن‌ها مطوله سکنی داشتند.
در سواحل دره اردن پناهندگان الجزایری زندگی می‌کردند که در مجاورت دهکده‌های یهودیان سکنی گزیده، و مردمی بی‌نهایت بدگمان بودند.
یهودیان ازتیره‌های مختلف بودند.
بعضی از آن‌ها عبری و از دانشمندان سنتی بودند که با طرز زندگی آن‌جا سازش کرده و زندگی مخصوصی برای خود به وجود آورده بودند.
در حالی که یهودیان تازه واردتر، که بیشتر آن‌ها از آلمان آمده بودند، رفته رفته روش‌های تازه‌تر و عجیب‌تری‌از زندگی را در این منطقه ظاهر می‌ساختند.
آن‌ها روحیه‌ای مخصوص به خود داشتند: خانه‌ها را به سبک اروپایی بنا می‌کردند و محصولات جدیدی می‌کاشتند.
هزینه این خانه‌های کوچک که به سبک اروپایی بنامی‌شد، از هدایای و عطایای یهودیان ساکن در سایر نقاط دنیا تأمین می‌گردیدکه ظاهرا کوچک بودند و ارزش بنای آن را نداشتند.
این خانه‌هااکثرا در سرزمین فلسطین بنا می‌شدند و مردم آن‌جا آن‌ها را به خوبی‌تحمل می‌کردند و می‌پذیرفتند.
جلیله نسبت به مهاجرنشینان یهودی، که برخلاف سایر قبیله‌های سوری و لبنانی بودند، چندان نظر مخالفی نشان نمی‌داد.
در میان دشت‌های شرقی که عرب‌ها به طور فشرده‌ای در آن‌جا سکنی داشتند،
صخره‌های پر نشیب و فرازی از سنگ‌های آتشفشان قرار داشت که آن‌جا را لجه می‌نامیدند.
در آن‌جا گروه‌های منزوی از اهالی سوریه طی نسل‌های متوالی گرد هم آمده بودند.
اعقاب آن مردمان، در دهکده‌های پراکنده آن‌جا، در وضع هرج و مرجی به دور از تسلط و آزار ترک‌ها و بدویان زندگی می‌کردند و به دلخواه خود و بی‌توجه به هر گونه قانونی نسبت به یکدیگر خصومت‌ها، عداوت‌ها و خونخواهی‌ها روا می‌داشتند.
آن‌ها بایدویان سر جنگ داشتند و در کوهستان‌ها همان فئودالیزم کهنه لبنان را به سرکردگی‌امرای محلی برقرار کرده بودند.
قسمت پنجم ناحیه‌ای در حوا یل اورشلیم قدس بود ساکنین‌آن‌جا بیشتر از یهودیان آلمانی بودند که زبانشان آلمانی یا مخلوطی از آلمانی و عبری بود.
آن‌ها حتی از یهودیان مناطق تحت تسلط رومی‌ها هم ستیزه‌جوتر بودند و هرگز نمی‌توانستند با هیچ قومی مگر قوم خود، سازش کنند و همزیستی مسالمت‌آمیز داشته باشند.
گروهی از این مردم به کشاورزی اشت ال داشتند، ولی اکثرا م ازه‌دار بودند. اما به هر حال‌ ری به‌ها و خارجیانی به شمار می‌آمدند که از هر نظر نسبت به سایر اقوام ساکن در سوریه تازه‌واردتر بودند. دور تا دورشان را دشمنانی، از جمله زارعین فلسطینی احاطه کرده بودند. زارعین و کشاورزان فلسطین از زارعین کوهستان‌ها هم ستیزه‌جوتر، و از نظر مادی هم خیلی مادی‌تر از مردم مصر و از طرفی خود نیز تنگدست و فقیر بودند.
آن طرف‌تر، در مشرق این ناحیه، دره اردن قرار داشت که در آن زارعین فقیر سکونت داشتند و بعد از آن‌ها گروه‌های زیادی از مسیحیان بودند که در دره اورنتس با صلح و صفا به کشاورزی اشت ال داشتند.
این‌مسیحسیان نمونه کاملی از مسیحیت اصیل بودند.
در میان و در ناحیه شرق آن‌ها ده‌ها هزار اعراب نیمه صحرانشین قرار داشتند که همه آیین صحرا را پیروی می‌کردند و در وحشت و ترس با اعانه همسایگان مسیحی خود، زندگی را می‌گذراندند.
در پائین این سرزمین پرجنجال، دولت عثمانی‌عده‌ای از مهاجرین چرکسی را آورده و در یک خط ممتد مستقر ساخته بود.
آن‌ها همه از روس‌ها قفقاز بودند که خود را با شمشیر و حمایت ترک‌ها اداره می‌کردند و اجبارا خود را مرهون آنان می‌دانستند.
داستان سوریه با برشمردن این مختصر درباره عجایب نژادها و مذاهب پایان نمی‌یابد.
زیرا علاوه بر آن مجموعه مذاهب و نژادهای گوناگون ساکنان نواحی روستایی، مردم شش شهر بزرگ یعنی اورشلیم قدس بیروت، دمشق، حمص، حماه و حلب، هر یک خصوصیات و عقاید مخصوص به خود داشتند
جنوبی‌ترین شهر بدمنظره، یعنی اورشلیم، شهری بود که برای تمام ادیان سامی مقدس شمرده می‌شد.
مسیحیان و مسلمانان، هر سال برای زیارت بدان جا می‌آمدند.
عده‌ای‌از یهودیان هم آن‌جا را به عنوان آینده سیاست نژادی خود مقدس‌می‌شمردند.
این نیروها گذشته و آینده چنان فرآیندی داشتند که وضع کنونی شهر در سایه ابهام قرار می‌گرفت.
ساکنین شهر به استثنای معدودی، همه چون پیشخدمت‌های ناشناسی بودند که در میان زائرین و یا مسافرین سایر نقاط که از آن‌جا عبور می‌کردند، گم می‌شدند.
ایده‌آل‌های ملیت عربی برای ساکنین آن خیلی بعید به نظر می‌رسید، هر چند که اختلافات مسیحیان در لحظات حساس و ناگوار، اقشار مختلف مردم اورشلیم را بر آن می‌داشت تا از همه ما بیزار و منزجر باشند.
اما بیروت، کلا تازه و نوساز بود.
و مجموعا به خاطر زبان متداول فرانسوی و احساسات ناشی از تسلط فرانسه، شهر بیروت چون یک شهر فرانسوی می‌نمود.
برداشت و تلقی‌ات در مورد این شهر چنان بود که گویی در آن‌جا فقط بازرگانان مسیحی و انسان‌های فربه‌ی زندگی‌می‌کنند که منبع ارتزاقشان جز صرافی و خرید و فروش چیزی نیست.
زیرا خود شهر هیچ‌چیز تولید نمی‌کرد.
قشر منتفذ دیگر این شهر، مهاجرینی بودند که پس‌اندازهای خود را در این شهر به کار انداخته و آنجا رامانند خیابان واشنگتن به بازار معاملات مبدل ساخته بودند.
با این حال بیروت به علت موقعیت ج رافیائی، مدارس و آزادی‌هایی که در اثر معاشرت و رفت و آمد خارجیان به وجود آمده بود، قبل از جنگ مردمی را در خود جای داده بود که از نظر معارف و آداب چون فرهنگ‌نویس ان بودند و گفتار و رفتار و افکارشان راه انقلاب را در فرانسه هموار کرده بود.
بیروت می‌بایستی به خاطر ثروت و بار گران و همچنین به خاطر آوازه‌اش در نظر گرفته می‌شد.
دمشق، حمص، حماه و حلب همه از شهرهای باستانی بودند ومردم محلی سوریه به وجود آن‌ها مباهات می‌کردند.
این شهرها در دره‌های‌آبادیین کوه‌ها و صحراها قرار داشتند و همه عرب نشین، و از قدیم‌الایام به‌عربیت معروف بودند.
در میان آن‌ها ضرورتا دمشق از همه مهم‌تر به شمارمی‌آمد،
زیرا مدت‌ها مقر حکومت و مرکز مذهی بود.
شیوخ دمشق همه مراجع رهبری عقاید عامه مردم و بیش از نقاط دیگر مکی بودند.
ساکنین آن خیلی انقلابی و همیشه تمایل داشتند تا اعتصاب کنند. افکار آن‌ها همواره با رفتارشان یک‌سان بود. لذت بردن از زندگی برای آن‌ها با افراط و تفریط همراه بود.
این شهر همیشه آمادگی داشت برای قبل از هر شهر دیگر به حرکت درآید.
ترک‌ها آنجا را مرکز فرماندهی‌ارتش خود قرار داده بودند، و همچنین رهبران سیاسی و مخالفین دولت وقت، اوپن هایم و شیخ شویش خود در همان جا مستقر شده بودند.
دمشق در واقع ستاره راهنمای اعراب بود و به طور ریزی به هر جهت که برمی‌گشت اعراب را هم با خود به آن‌سو سوق می‌داد.
و لذا پایتختی بود که به آسانی از یک قدرت خارجی فرمان برداری نمی‌کرد و تحت نفوذ نژاد دیگری قرار نمی‌گرفت.
اما حمص و حماه چون دو همزاد بودند که از یکدیگر خوششان‌نمی‌آمد.
در این دو شهر محصولات تولیدی تهیه می‌شد.
در حمص ا لب پنبه و پشم و در حماه پارچه‌های زربفت و ابریشمی تولید می‌گردید،
صنایع این دو شهر موفق و پیشرفته روز به روز گسترش می‌یافت، و تجار آن‌ها در یافتن مشتری‌های پرو پا قرص آفریقای شمالی، کشورهای بالکان، آسیای ص یر، عربستان، و بین‌النهرین چابک و ماهر بودند.
این شهرها در واقع توانایی تولیدی سوریه را به معرض نمایش می‌گذاردند که بدون دخالت خارجیان انجام می‌شد؛
در حالی که بیروت مرکز توزیع محصولات تولیدی آن‌ها بود.
با این حال همان‌گونه که ترقی و رونق بیروت آن را اروپایی جلوه‌گر می‌ساخت، رونق حمص و حما جنبه‌های محلی و ملی را نشان می‌داد و در معرض دید مردم می‌گذاشت و باعث حسادت و رشگ مردم سایر شهرها می‌شد.
در این دو شهر تقریبا چنین به نظر می‌رسید که ضمن آشنایی با کارخانه و نیروی برق به مردم آموخته‌شده بود که شیوه پدران آن‌ها بهترین شیوه‌ها بوده است.
اما حلب شهر بزرگی در سوریه بود که گوئی از نظر فرهنگی‌کاملا به آن تعلق نداشت؛ همچنین به آناتولی و یا بین‌النهرین هم شبیه نبود.
در آنجا نژادها، فرقه‌های گوناگون و زبان‌های امپراطوری‌عثمانی با هم تلاقی کرده، در قالب سازش و مسالمت، یکدیگر را مورد قبول و پذیرش قرار داده بودند.
برخورد ویژگی‌هایی که خیابان‌های آن را به صورت متنوعی درآورده بود، مردم حلب را خوش سلیقه‌تر جلوه می‌داد و درهم ریختگی و ا تشاش دمشق در آنجا به چشم‌نمی‌خورد.
حلب تمام تمدن‌هائی را که در اطراف آن آمد و رفت کرده بودند به خود جلب کرده و در خود محفوظ داشته بود:
در نتیجه در اعتقادات ساکنین آن اندیشه متفاوتی احساس نمی‌شد.
اما با وجود این از سایرمردم سوریه پیشرفته‌تر بودند.
آن‌ها هم در تجارت و هم در مبارزه از سایرین پیشقدمتر بودند، در عین حال تعصب و شرارتشان هم بیشتر بود.
قشنگ‌ترین اجناس را تولید می‌کردند،
اما به علت فقدان اعتقادی راسخ نیروی عظیم آن‌ها عقیم بود.
در حلب، با وجود این که تعداد مسلمانان از سایر مذاهب بیشتربود، بین مسیحیان و مسلمانان، مسلمانان و ارامنه، اعراب و ترک و کرد و یهود، دوستی و مسالمت بیشتری برقرار بود.
این خصوصیتی بود که در هیچ‌یک‌از شهرهای امپراطوری عثمانی دیده نمی‌شد.
این دوستی و صفا برای اروپائیان نیز که به آنجا رفت و آمد می‌کرد مشهود و محسوس‌می‌گردید.
وضع حلب از نظر سیاسی هم به کلی با سایر شهرها فرق‌می‌کرد. به جز محله اعراب که به صورت یک دهکده بزرگ مردم صحرانشین به نظر می‌رسید، و هچنین مساجدی که از قرون وسطی همچنان باقی مانده بودند و در شرق و رب قلعه قدیمی آن مشاهده‌می‌شدند، همه چیزش با شهرهای دیگر تفاوت داشت.
شدت وطن‌پرستی‌خودجوش آن‌ها بیشتر ساکنین سایر شهرها را تحت تأثیر قرار می‌داد و آوازه‌اش در دیگر شهرها طنین افکنده بود.
در حالی که این جنبه از خصوصیت محلی در بیروت و دمشق مشاهده نمی‌شد.
تمایز آن‌ها بیشتر ناشی از مسائل مذهبی و سیاسی بودو از نظر روحیه و خلق و خوی، مردم ساحلی عصبی و حساس بودند. امابه‌تدریج که به طرف صحاری می‌آمدیم، روحیات آن‌ها شکیباتر و صبورترمی‌شد، و این تنها اختلاف عمده‌ای بود که می‌توانست در سراسر سوریه عمومیت داده شود.
آن‌ها مردمی تیزهوش و حق‌پرست بودند،
لیکن از عهده جستجوی حق و حقیقت برنمی‌آمدند؛
مردمی بودند قانع و خودکفا، و مانند مصری‌ها در برابر عقاید خیالی سرگردان نبودند، لیکن در عمل سست و ضعیف می‌نمودند.
ایده‌آل‌ترین کار آن‌ها راحت‌طلبی و دخالت و یا گفتگو درمورد مسائل دیگران بود.
مردم سوریه از کودکی بی‌قانون بار می‌آمدند و از پدران خود فقط از ترس تنبیهات بدنی اطاعت می‌کردند.
وقتی هم که پا به عرصه جامعه می‌نهادند
به همان علت از دولت خود نیز فقط به خاطر ترس از مجازات حساب می‌بردند.
با این حال گروه‌های قلیلی بودند که مثل سوری‌های شمالی به قانون سنتی خود احترام می‌گذاشتند.
آن‌ها همه، چیز جدیدی می‌خواستند.
سوری‌ها همیشه از هر دولتی که داشتند ناراضی به وند و این طرز تفکر برایشان جنبه روشنفکری داشت؛
در حالی که به جز تعداد قلیلی، هرگز راه‌حلی برای اصلاح اوضاع عرضه نمی‌کردند.
بدتر آن که اگر هم راه‌حلی ارائه می‌شد، مگر به تعداد انگشت‌شماری با آن به توافق نمی‌رسیدند؛
تمام نظام‌نامه‌ها و اساس قوانین حاکم، سیستم اداری وارداتی حکومت ترک بود که یا خیلی خوب و یا خیلی بد به اجرا درمی‌آمد، و عملکرد آن نهایتا به افرادی که مسئول اجرای قوانینمعمولا ژان درام‌ها بودند بستگی داشت اگر مأمورین اجرائی دارای روحیه و اخلاق پسنیده بودند، نتیجه خو بو اگر دارای ضعف و سستی و انحطاط بودند، نتیجه به همان نسبت بد بود.
مردم، حتی آن‌هائی که به بهترین وجهی آگاه بودند، بی‌توجهی‌و عدم بصیرت عجیبی در برابر مسائل کشورشان بروز می‌دادند.
درباره خودپرستی ابرقدرت‌ها که جهت اصلی اقداماتشان، قبل از هر گونه توجهی به اوضاع اقوام مستضعف تأمین منافع خود آن‌ها بود تفکرات‌نادرستی داشتند.
عده‌ای مشتاقانه خواستار یک حکومت عربی بودند.
این عده معمولا مسلمانان بودند؛
و در برابر آن‌ها مسیحیان کاتولیک خواستار حمایت اروپا از یک نظام تل مایی بودند.
البته هردوی این خواسته‌ها از آنچه توده‌های مردم می‌خواستند فاصله داشت.
توده‌های مردم اکثرا اتحاد و یکپارچگی سوریه را می‌خواستند؛ و با وصف این که یکپارچگی برای آن‌ها روشن و مفهوم بود، مع‌ذلک نیروهای ضد و نقیض موجود در جامعه سوریه را نمی‌شناختند؛ زیرا در عربی لفظی که به معنای یکپارچگی و یا به معنی تمامی کشور باشد وجود نداشت.
فقر ل وی که از فرهنگ رومی به عاریت گرفته بودند خود نشانگر این تجزیه و تفرقه سیاسی بود.
در میان شهرها، دهکده‌ها، خانواده‌ها، فرقه‌ها و مذاهب؛ دودستگی و تفرقه در حد اعلای خود رونق داشت، و ترک‌ها مجدانه این تفرقه و نفاق را دامن می‌زدند.
چنان به نظر می‌رسید که زمان، خود عدم امکان یکپارچگی را برای سرزمینی چون سوریه تأیید کرده و به ثبوت رسانیده بود.
این کشور از نظر تاریخی، راهروی بین دریا و صحاری، و چون پلی، آفریقا و آسیا عربستان را به اروپا متصل می‌ساخته است، همچنان محل مناقشه و منازعه قدرت‌ها و خراج گذار آناتولی، یونان، روم، مصر، عربستان، ایران و بین‌النهرین بوده است
هر گاه در اثر ضعف حکومت‌های همسایه به استقلال موقتی دست می‌یافت، بلافاصله به سلطان‌نشین‌های نامطلوب شرقی، شمالی و جنوبی تجزیه می‌شد که هر یک الزآن‌ها جداگانه یک منطقه و حکومت مستقلی ایجاد می‌کردند؛
در حالی که بزرگ‌ترین این مناطق به اندازه ایالت یورکشایر و کوچک‌ترین آن‌ها به اندازه رو تلند بیشتر نبود.
راه‌حل اساسی عقاید مردم، زبان مشترک آن‌ها بود که می‌توانست‌کلیدی برای به کار بردن تخیلاتشان باشد.
مسلمانان که عربی زبان‌مادریشان بود، به همان دلیل خود را مردم ممتاز کشور محسوب می‌داشتند.
افتخار موروثی قرآن کریم و ادبیات سنتی عرب، باعث اتفاق و اتحاد طوایف عرب می‌گردید.
وطن‌پرستی و دوستی آب و خاک و نژاد در زبان مشترک آن‌ها متجلی می‌شد.
پایه و اساس دیگر انگیزه‌های عربیت، شکوه بی فرو دستگاه خلافت گذشته بود که خاطره آن طی حکومت نامطلوب ترک‌ها، همچنان در اعماق افکار و اندیشه‌های مردم طنین می‌افکند.
احساس‌ رور و مباهات آنان از افسانه‌های هزار و یک شب، حتی بیش از واقعیات تاریخ جلوه می‌کرد و اقشار عرب را بر آن وامی داشت تا متقاعد شوند که گذشته شکوهمندشان خیلی والاتر از روزگاری بوده است که تحت حکومت عثمانی‌ات ترک به سر برده‌اند.
با این حال می‌دانستیم که همه این‌ها جز خواب و خیال چیزی نیست.
حاکمیت اعراب در سوریه، هر چند که بر اساس پیش‌داوری‌های‌عربیت باشد، به همان اندازه که حاکمیت ترک‌ها و یا قیمومیت خارجی و یا حتی حاکمیت خارجی خلفا جبری بوده، باز هم تحمیلی خواهد بود.
سوریه به هر معیار، برای همیشه منطقه‌ای بود که مانند موزائیک به طور مشخص و روشن، خمی زه‌اش با رنگ‌های گوناگون نژادی ومذهبی سرشته شده بود؛
و لذا هر گونه کوشش برای اتحاد و اتفاق مردم آن، چون کوششی برای به هم پیوستن وصله‌های ناجور و ناهمرنگ‌می‌نمود، و هرگز برای آن‌ها که به طور ریزی به مقررات و عادات محلی خود رجعت می‌کردند، مورد سپاس و قدرشناسی واقع نمی‌شد.
عذر ما برای این عمل مقتضی، جنگ بود.
سوریه که برای انقلابی فراگیر آمادگی داشت، می‌توانست به سرزمین طیان و یا ی‌گری‌مبدل گردد.
و آن در صورتی تحقق می‌یافت که عامل جدیدی برای شناخت ملیت‌گرایی مردم فرهنگ شناس و همچنین جلوگیری ازمنازعات و برخورداری بین فرقه‌ها و اقشار مختلف قیام کند. البته چنین عاملی می‌بایستی کام لا نو می‌بود تا از برانگیختن حسادت‌های محلی مصون بماند.
از نظر ما، تنها عامل مستقلی که اساس و پایه قابل قبولی داشت ومی‌توانست پیروان و رزمندگان پر و پا قرضی گردآورد شاهزاده‌ای سنی چون فیصل بود که در نقش احیاگرانه شکوه و افتخار دوران امویان یا ایوبیان ظاهر می‌شد.
چنین کسی می‌توانست موقتا تمام نیروها را در داخل این سرزمین بسیج کند و موفقیت و پیروزی مورد نظر را به دست آورد. او می‌توانست در پی مهار کردن تعصبات خشک و فاسد تمام نیروها را تحت یک حکومت منضبط درآورد. البته پس از این اقدامات باز هم عکس‌العمل‌ها شروع می‌شد؛
ولی با به دست آوردن پیروزی‌موردنظر، عکس‌العمل‌ها قابل کنترل می‌گردید.
به همین جهت برای‌دست‌یابی به پیروزی، می‌بایستی هر چه از مادیات و اخلاقیات بود، به طور ارزان عرضه می‌کردیم.
اکنون مسئله‌ای که باقی می‌ماند، روش و جهت انقلاب جدید بود؛ و این جهت باید چنان هموار می‌بود
که حتی انسان نابینا بتواند راهش را بیابد.
مراکز بحرانی سوریه در تمام ادوار گذشته دره یا رموک، حوران و درعا بودند؛
و اگر حوران به ما می‌پیوست تقریبا لشکرکشی و مناقشه ما پایانی می‌یافت.
کیفیت اجرای این نقشه باید طوری بود که‌مانند آنچه هنگام حمله از الو جه به عقبه انجام داده بودیم، سلسله مراتبی از همبستگی قبایل به وجود می‌آوردیم.
این قبایل می‌بایستی ما را طی مسافتی به طول سیصد میل تا الرزق، یعنی چشمه‌ساری که در نزدیکی حوران و جبل در وز بود کمک می‌کردند.
از نظر خصوصیات، عملیات‌ها برای توسعه و تمرکز تا مرحله‌نهائی شبیه یک نبرد دریایی بود؛ و از نظر تحرک و حضور در همه جا و نیز عدم وابستگی به پایگاه و خابرات و گذشته از هر نوع خصوصیات‌ج رافیایی و مناطق استراتژیکی و یا جهت معین، چون یک لشکر دریایی عمل می‌کردیمو به هیچ منبع دیگری به جز خود وابستگی نمی‌یافتیم.
همان‌گونه که گفته‌اند: آن که در دریا حاکم می‌شود می‌تواند آزادانه تا آنجا که بخواهد در نبرد مستولی شود در این سرزمین و در این منطقه جنگی صحرا به منزله دریا بود
و در این دریا ما حاکم بودیم.
لشکر شترسوار ما در واقع کشتی مستقلی بود که در این دریای هولناک به هیچ پایگاهی و یا جهتی وابسته نبود و می‌توانست از هر سو به پایگاه‌های دشمن حمله کند و در صورتی که عقب‌نشینی می‌کرد به عمق صحرا بازگردد؛ در حالی که ترک‌ها در عبور از آن‌جا عاجز بودند.
تشخیص این که چه پایگاهی از دشمن را فلج کنیم، به هنگام مبارزه عملی معین می‌شد.
تاکتیک ما این بود که پس از وارد کردن ضربه‌ای‌فرار کنیم؛ یعنی باید ضربه‌های مقطع می‌زدیم، نه اینکه متوالیا در برابر دشمن قرار بگیریم.
با چنین نقشه‌ای هرگز نمی‌باید در پی بهبود امتیازاتی که داشتیم می‌بودیم،
بلکه باید با کمترین نیرو و در کوتاه‌ترین زمان و در دورترین نقطه ضربه وارد می‌کردیم و جنگ و گریز را ادامه می‌دادیم.
سرعت و مسافت لازم این جنگ و گریز از فاصله دور را از طریق به کار گرفتن مردمان سخت‌کوش صحرا و شترسواری ماهرانه‌شان به دست می‌آوردیم.
شتر این حیوان عجیب در دست سوارکاران ماهرنیجه‌اش پرثمر به بار می‌آورد.
می‌توانستیم با استفاده از شتر تا شش هفته از هر گونه آذوقه‌ای بی‌نیاز باشیم.
فقط با نصف کیسه آرد که وزنش ۷۵۷$} ۴۵$} پوند بود که آن را در خورجینی که روی شتر می‌انداختیم حمل‌می‌کردیم قارد بودیم تمام نیازهای خوراکی حدود شش هفته هر یک از افراد را تأمین کنیم.
ضم نا هر یک بیش از یک کوارت آب به همراه نمی‌بردیم.
زیراشترها هم به آب نیاز داشتند و در این که خود به حد کافی از آب بی‌نیازمی‌شدیم مزیتی نبودو به هر حال، می‌بایستی هر چند یک‌بار برای آب دادن شترها خود را به منبع آب می‌رسانیدیم تا بتوانیم دوباره مشک آبمان را پر کنیم.
بعضی از ما هرگز بین فاصله دو چاهی که باید طی‌می‌شد آب نمی‌خوردیم. ولی آن عده که قادر به چنین کاری بودند واقعادر برابر تشنگی مقاومت داشتند.
بسیاری از ما به هر چاهی که می‌رسیدیم‌به حد کافی آب می‌خوردیم و مقداری هم برای یک روز دیگر به همراه‌برمی‌داشتیم.
هنگام تابستان شترها می‌تواستند تا مدت سه روز، حدود یک‌صد و پنجاه میل راه‌پیمایی کنند. آن‌ها در این مدت می‌توانستند بدون جرعه‌ای آب به خوبی تشنگی را تحمل کنند.
پنجاه میل راه‌پیمایی‌بی‌وقفه کار آسانی بود.
حدود هشتاد میل، تقریبا مشکل‌تر بود اما زیاد هم‌ یر معمولی نبود. در مواقعی که ضرورت داشت، گاهی ظرف ۲۴ ساعت تا یک صد و دو میل راه‌پیمائی می‌کردیم.
من خود دو بار با زا له، یعنی بهترین شتر گروهمان، توانستم حدود یک صد و چهل و سه میل را به تنهائی‌طی کنم.
مسافت بین چاه‌ها البا از یک صد میل بیشتر نبود.
لذا حدود یک پینتیک لیتر آب ذخیره برای مسافت بین دو چاه کام لا کفایت‌می‌کرد
جیره ذایی ما آرد که به همراه برمی‌داشتیم، با این حساب، برای یک مسافرت هزار میلی رفت و برگشت طی شش هفته کام لا کافی بود
مقاومت شترها، مقدورمان می‌ساخت بتوانیم در عرض سی روز بدون این که از گرسنگی نگران باشیم،
حدود هزار و پانصد میل مسافت را طی کنیم، و برای من که در این ارتش، شترسوار نوآموز بودم، البته این مسافرت‌ها سهمناک و دردآور بود.
ولی به هر منوال وقتی طی این‌گونه‌سفرها از گرسنگی درمانده می‌شدیم، تازه هر یک بر کوهی از گوشت که حدود دویست پوند وزن داشت سوار بودیم.
هنگام ضرورت‌می‌توانستیم شتری را کشته و بخوریم.
کسی که با این کار پیاده می‌ماند می‌توانست بر ترک شتر دیگری سوار شود.
وسایلی که هر شترسوار در چنین ارتشی برمی‌داشت بایستی ساده‌می‌بود.
ولی در عین حال باید تجهیزات جنگی ما از نظر فنی بر سلاح ترک‌ها می‌چربید. لذا مقدار زیادی مسلسل سبک از مصر تقاضا کردم که از نوع هاتچ‌کیس یا لو یس بود تا افراد ما بتوانند از آن، برای تک تیراندازی هم استفاده کنند.
ما سعی می‌کردیم افرادی که برای استفاده از این مسلسل‌ها تعلیم می‌دیدند، راجع به میکانیزم آن آگاهی نیابند تا چنانچه هنگام نبرد مسلسلشان اشکالی پیدا کرد برای تعمیرش وقت تلف نکنند.
نبرد ما نبرد دقایق بود.
باید ضمن جنگ حدود هیجده میل در ساعت حرکت می‌کردیم.
اگر مسلسل کسی در حین نبرد گیرمی‌کرد بایستی آن را کنار می‌گذاشت، تفنگش را برمی‌داشت و به کارش ادامه می‌داد.
جنبه متمایز دیگر کار ما می‌توانست در طریقه کاربرد مواد منفجره قوی باشد.
طریقه مخصوصی ابداع کرده بودیم که می‌توانستیم با دقت و حداکثر استفاده از مواد کمتر، مقدار زیادی ریل و پل را نابود کنیم.
آلن بای در مورد ارسال مواد منفجره هیچ مضایقه‌ای نداشت.
لیکن در مورد مسلسل‌ها تا ماه آخر در مضیقه بودیم.
اسفناکتر آن بود کهک در مانورهای ما، یک مسلسل دورزن از نود و نه مسلسل با برد محدود، بیشتر به کار می‌آمد.
توزیع و گروه‌بندی دسته‌های حمله در بین افراد مایر معمول و ناجور بود.
زیرا نمی‌توانستیم قبایلی را که با هم خونخواهی داشتند در یک گروه جای دهیم.
چون آن‌ها نسبت به یکدیگر بدگمان بودند.
در عوض سعی می‌کردیم تا جایی که می‌توانستیم قوای خود را متفرق کنیم؛
و سعی می‌کردیم پس از گستردگی نیروها آن‌ها را با سرعت موقع حرکت هم آهنگ کنیم.
یعنی هر قبیله را در یک روز معین مأمور حمله‌می‌کردیم.
بدین ترتیب هم عامل محرکه ما تقویت می‌شد، و هم صفوف ما همیشه تازه نفس باقی می‌ماند.
صرفه‌جویی داخلی در گروه‌های حمله نامنظم ما، به نهایت دقت و همبستگی رسیده بود.
موقعیت ما هیچ‌گاه مشابه هم نبود،
لذا هیچ سیستمی نمی‌توانست با آن متناسب شود.
چنان که این تنوع، جاسوسی دشمن را مختل می‌ساخت.
لذا امیدی برای تحریک نیروها نداشتیم.
می‌توان سربازان معمولی را در صفی منظم قرار داد و آن‌ها را مطیع وفرمانبردار کرد. برای آن‌ها راه‌هائی از قبیل پاداش‌های بزرگ از نظر حقوق، لباس و سایر مزایا، و یا برعکس منزوی کردنشان با تحقیر و یره وجود دارد.
لیکن ما نمی‌توانستیم چنین معیارهائی را به کار ببریم. زیرا افرادما همه کسانی نبودند که داوطلبانه سلاح به دست گرفته بودند ومی‌جنگیدند.
تعداد زیادی داوطلبانه نام‌نویسی کرده بودند،
اما فقط تعداد قلیلی از آن‌ها بودند که صمیمانه خدمت می‌کردند.
هر یک از اعرابی که در صفوف ما بودند، می‌توانست بدون این که تنبیه و یا جریمه‌ای به او تعلق گیرد به خانه برگردد، و نیز می‌توانست هر گاه که به ادامه همیاری با ما بی‌علاقه و بی‌اعتقاد می‌شد همان لحظه جبهه را ترک گوید.
در این جا تنها قرارداد بین ارتش و افرادش یک تعهد اخلاقی بود.
نتیجتا انضباطی به معنی محدودیت، که پست‌ترین نوع وادارسازی افراد به سازش با یکدیگر و مقررات است، نداشتیم.
در ارتش‌های زمان صلح، انضباط به معنی کشف پائین‌ترین استانداردها بود تا این که ضعیف‌ترین افراد بتوانند در قالب مقررات عمومی به انجام خدمت سربازی نائل آیند.
در آن‌جا هدف آن بود که برای تمام واحدها یک نوع قانون و برای هر انسان یک نمونه واحد اختیار شود، تا حاصل کوشش آن‌ها قابل محاسبه باشد.
بدین ترتیب هر چه، دیسیپلین شدیدترمی‌شد، عملکرد افراد ناچیزتر
ولی انجام مقررات مطمئن‌تر می‌گردید.
با جایگزینی کار قابل اعتماد به جای شاهکار احتمالی، دانش نظامی آگاهانه ظرفیت را در برابر عامل اطمینان قربانی می‌کرد. آنچه‌لزوما با انضباط همراه می‌گردید جنگ اجتماعی بود.
به شکلی که رزمندگان، محصول اعمال مقررات و فشارهای گوناگون یک سلسله‌مراتب طولانی از کارگاه تا واحد تدارکاتی بودند که آن‌ها را در جبهه‌ها فعال می‌کرد.
اما جنگ اعراب، می‌بایستی در برابر این شیوه، عکس العمل‌نشان می‌داد و تا می‌توانست سادگی و شخصیت و اراده شخصی را محترم‌می‌شمارد.
در این سیستم هر یک از افراد، می‌بایستی در خط اول جبهه شخصامبارزه کند و خود را اقناع سازد.
کفایت و کار آیی نیروهای ما بستگی به لیاقت فردی یک یک افرادمان داشت.
به نظر من چنان می‌آمد که در این جنگ حاصل کار فردی ضرورتا با حاصل کار گروهی یک ارتش با همین امکانات مساوی درمی‌آمد.
ما نمی‌بایست در عمل، همان‌گونه‌که در تئوری منعکس بود، تعداد زیادی را در خط حمله جای می‌دادیم‌تا مبادا حمله ما برخلاف تهدیدمان زیاده از حد گسترده شود
فشار اخلاق جنگ نامنظم و متفرق، جنگ ساده را برای سربازان بسی مشکل می‌کرد؛ زیرا در این نوع نبردها هر سربازی مجبور است از ابتکارات و افکار شخصی خود بهره‌برداری کند، و استقامت و تعصب خود را به کار برد.
در جنگ‌های نامنظم استفاده از ابتکارات و نیروی اندیشه خیلی بیشتر از حمله‌ها جمعی با سرنیزه و خیلی فرساینده‌تر از حمله‌های تقلیدی تحت فرمانده‌ی است.
در جنگ و نبرد کماندویی سربازان آزادی عمل بیشتری دارند
و اگر دو نفر همراه هم باشند یکی از آن‌ها عاطل می‌ماند.
بهترین شیوه نبرد برای ما، نبردی بود که با یک سری رویا ریوی تن به تن، افراد را فرمانده خودشان می‌ساختیم ومی‌گذاشتیم تا هر یک از آن‌ها از حد اکثر ابتکار و جرأت خود تا حد امکان‌بهره‌برداری کنند.
کشتی‌ها از خلیج عقبه به بندر وارد شدند.
فیصل پیاده شد.
به همراه او جعفر و افراد ستاد، و جو یس نیز پیاده شدند.
به دنبال آن‌ها، ماشین‌های مجهز به مسلسل گاسلت، کارکنان مصری و هزاران نفر افراد ارتش فیصل ظاهر شدند.
برای ترمیم صلح شش‌هفته‌ای، فالکنهاین برای مشورت با ترک‌ها اعزام شده بود و کارهای جاسوسی عالی او، وجودش را برای رودرویی و مقابله با ترک‌ها برای ما با ارزش‌تر می‌کرد.
معان مرکز فرمانده‌ی ویژه ارتش ترک تحت فرماندهی‌بهجت، یعنی افسر فرمانده نیروهای ترک در سینا، بود.
او حدود شش هزار نفر پیاده نظام و توپخانه سواره داشت که توسط آن‌ها معان را طبق مانور جنگی سنگربندی و یر قابل نفوذ کرده بود و در آن‌جا مقدار زیادی آذوقه و مهمات جمع‌آوری کرده بود.
اکنون آمادگی ترک‌ها کامل گردیده بود؛ و آن‌ها شروع به حرکت کردند.
چنان برمی‌آمد مقصدشان قوی ره، یعنی بهترین راه ممکن به سوی عقبه باشد.
پیاده نظام هزار نفری، به سوی ابا اللسان رفتند، آن‌جا را سنگربندی کردند.
سواره نظام محافظت اطراف را به عهده گرفتند تا هر گونه ضد حمله اعراب را از سوی وادی موسی ممانعت کنند.
تعجیل ترک‌ها برای ما راهنمای مناسبی بود جهت اجرای‌نقشه‌مان، چرا که ما در نظر داشتیم با ترک‌ها جنگ و گریزمان را ادامه بدهیم و آن‌ها را به وادی موسی بکشانیم؛ زیرا در آن‌جا موانع طبیعی چنان عالی بود که نیروهای دفاعی ضعیف هم می‌توانست در مقابل هر حمله‌ای از خود دفاع کند.
برای این که دام را طعمه‌گذاری کنیم دلاقه را مورد تهدید قرار دادیم و در آن‌جا نیروهای دشمن را مش ول کردیم.
ترک‌ها که اکنون خیلی تازه‌نفس بودند ضد حمله‌ای را شروع کردند، ولی تلفات زیادی دادند.
ما ده‌نشینان وادی موسی را برای گرفتن نائم پرباری که اکنون ساکنین دلاقه، یعنی رقیبانشان از آن استفاده می‌کردند تشویق کردیم.
مولود، آن جنگجوی پیر با هنگ قاطر سواران خود به خرابه‌های مشهورپترا رفت و در آن‌جا مستقر شد.
لیاتنه تحت فرمانده‌ی شیخ یک چشم خود، یعنی خلیل، در کوه‌های اطراف شروع به چپاول و تاخت و تاز کرده و افرادش هر جا که چارپایان و وسایط نقلیه ترک‌ها را در دسته‌های دوتایی یا سه‌تایی می‌دیدند همراه با اسلحه محافظین‌شان به تاراج‌می‌بردند.
اینی ما‌گری و جنگ و گریز هفته‌ها ادامه داشت.
در حالی که ترک‌های عصب ابی هر روز عصبانی‌تر و کینه‌تورتر می‌شدند.
همچنین می‌توانستیم از ژنرال سالم وند بخواهیم تا همان‌طوری‌که قول داده بود از راه دور معان را بمباران کند.
چون بمباران از راه دورمشکل بود، سالم وند، است نت را با بقیه خلبانان رای و الو جه برگزیده و به آنان دستور داده بود تا هر طوری که مقدور باشد معان را بمباران کنند.
آن‌ها همه در فرودهای اضطراری در دشت و صحاری کویر تجربه داشتند و قادر بودند در هر جهت به سوی مقصد نامعلومی در کوه‌هایی که نقشه‌براری نشده بود پرواز کنند.
او در این فرصت‌ها دستور می‌داد تا هواپیماها در ارتفاع کم پرواز کنند تا بتوانند هدف‌های خود را با اطمینان کامل بزنند. خلبانان موفق شدند با پروازهای کم ارتفاع، خود را به‌معان رسانده، در داخل و اطراف قرارگاه نیمه آماده ترک‌ها حدود سی و دو بمب فرو اندازند.
دو تا از بمب‌ها به داخل سنگرها افتاده حدود سی و پنج نفر را تلف و پنجاه نفر را مجروح ساخته بود.
هشت بمب به موتور خانه اصابت کرده، ساختمان آن را با هر چه در آن بود منهدم‌کرده بود.
یکی دیگر از بمب‌ها به آبدارخانه ژنرال افتاده و آشپز را با صبحانه ژنرال از بین برده بود!
و چهار بمب هم در فرودگاه سقوط کرده‌
و آن‌جا را تا حد زیادی از حیز انتفاع ساقط کرده بود. با وصف این که ترک‌ها از توپ‌های شرپنل برای هدف قرار دادن هواپیماها استفاده کرده بودند، همه آن‌ها سالم به فرودگاه موقتی خود در کونی لا که کمی بالاتر از عقبه قرار دارد بازگشته بودند.
آن روز بعد از ظهر سوراخ‌هایی را که در بدنه هواپیماهایشان ایجاد شده بود ترمیم کردند و شب را هم در پناه بال‌های هواپیماها خوابیدند.
صبح روز بعد هنگام طلوع آفت با دوباره حمله را آ از کردند.
این بار سه هواپیما به ابا اللسان رفته بود و اسنت با دیدن منظره قرارگاه ترک‌ها به شوق آمده بود!
آن‌ها چند بمب را در جائی که اسب‌ها را بسته بودند انداختند و تمام چارپایان را رم دادند و چادرها رادرهم ریخته ترک‌ها را سر آسیمه و متفرق ساختند.
مثل روز قبل آن‌هاکاملا در ارتفاع کمی پرواز می‌کردند.
به همین جهت هواپیماها مورد اصابت گلوله قرار گرفتند، اما هیچ‌یک از گلوله‌ها خسارت عمده‌ای‌وارد نساختند، و چند ساعت قبل از ظهر به کونتی لا مراجعت کردند.
است نت، پس از این که مدتی استراحت کرده بود
بار آن‌ها به قدری سنگین بود که خیلی پایین پرواز می‌کردند و درست روی قله ابا اللسان در ارتفاع سیصد پایی ظاهر شدند
و ترک‌ها را که معمولا هنگام ظهر خواب‌آلود بودند افلگیر کردند.
آن‌ها در این حمله سی بمب را بر سر ترک‌ها فرو ریختند که یکی از آن‌ها توپخانه دشمن را منهدم کرد
و بقیه تعداد زیادی از افراد و چارپایان را به هلاکت رسانید.
با این عمل ترک‌ها کام لا سر آسیمه و وحشت‌زده شدند.
بهجت پاشا، پس از این واقعه دستور داد تا افراد به کندن سنگر و پناهگاه اقدام کنند،
و هنگامی‌که هواپیماهایش تعمیر شدند آن‌ها را برای دفاع از محل استقرار خود در اطراف مناطق کوهستانی به پرواز واداشت.
با حملات هوایی‌مان کار ترک‌ها را مختل کرده و با ارت و چپاول عصبانیتشان را موجب شده بودیم و آن‌ها را به سوی یک هدف‌گمراه‌کننده می‌کشاندیم.
منبع سومی که می‌توانست دفاع آن‌ها را مختل کند راه‌آهن بود.
اگر می‌توانستیم راه‌آهن را تخریب کنیم، مجبور می‌شدند نیروهای حمله خویش را برای دفاع از خود به دو دسته تقسیم کنند.
از این‌رو برنامه‌های وسیعی برای تخریب راه‌آهن در اواسط سپتامبر تدارک دیدیم.
تصمیم داشتم تا فکر سابقم را که مین‌گذاری یک ترن بود به اجرا درآورم.
برای این کار وسیله‌ای قوی‌تر و مطمئن‌تر از مین اتوماتیک ضرورت داشت.
و من بر آن بودم که بتوانم به نحوی مستقیما با نیروی برق، مواد منفجره را از راه دور در زیر لکوموتیو منفجر کنم.
مأمورین تخریب انگلیسی مرا تشویق کردند تا در این مورد از تجربیات ژنرال رایت در مصر، که نسبت به کارهای نامنظم من علاقه نشان می‌داد استفاده کنم.
او برای کار من وسائل لازم را پیشنهاد کرد: این وسایل عبارت از یک منفجر کننده و مقداری کابل روکش‌دار عایق شده بود
با آن وسائل به کشتی مخصوص ملکه انگلستان به نام هامبر، یعنی کشتی جدیدی که برای پشتیبانی و حفاظت بندر اعزام شده بود رفتم و خود را به سروان کاپیتان اسنگ فرمانده آن معرفی کردم
اسنگ در این کشتی که برای برزیل ساخته شده بود واقعا خوشبخت بود،
زیرا خیلی راحت‌تر از کشتی‌های مخابراتی انگلیس ساخته شده بود
و وسایل راحتی و آسایش خوبی داشت.
با هم در عرشه این کشتی احساس راحتی می‌کردیم، مخصوصا که من از میهمان‌نوازی کاپیتان بهره‌مند بودم. او طبعی جستجوگرانه داشت و به امور بندر و مسایلی که با آن روبرو بودیم اظهار علاقه می‌کرد.
حتی در مصیبت‌های کوچک ما هم جنبه‌های خنده‌آوری به بار می‌آورد.
وقتی از داستان‌های عدم موفقیت خودمان تعریف می‌کردم، می‌خندید. همیشه در قبال یک داستان خوب اجازه می‌داد تا حمام گرمی بگریم و با تشریفات تجملی چاپ دا ی‌بنوشم و به دور از شن‌های رواندر محیط آرام کشتی استراحت کنم.
کمک‌ها و محبت‌های او با وصف این که گاهی برای تعمیرات به مصرمی‌رفت، ما را قادر می‌ساخت تا ماه‌های متوالی ترک‌ها را بدون هیچ‌نتیجه‌ای تحت فشار ضربات خود قرار دهیم و ناامیدشان کنیم.
منفجر کننده در جعبه سفید محکم و قفل‌شده‌ای قرار داشت و خیلی سنگین بود.
آن را باز کردیم و دسته‌ای با ضامن یافتیم و بدون این که به کشتی آسیبی برسد توسط دستگیره آن را از کشتی پیاده کردیم.
سیم آن یک کابل ضخیم روکش شده با لاستیک بود.
آن را به دو قسمت، تقسیم کردیم و بریدیم. دو سر آن را به جای خود در جعبه متصل کرده، بعد دو سر سیم را به هم زدیم و دیدیم برق در آن جریان دارد.
مقداری مواد منفجره آوردیم،
سپس دو سر آزاد کابل را درون مواد منفجره قرار دادیم و دسته منفجر کننده را فشار دادیم،
ولی هیچ اتفاقی نیفتاد.
این کار را چند بار انجام دادیم اما نتیجه‌ای نداشت.
بالاخره‌اسنگ تلفن زده افسر مسئول توپخانه را که در مورد مدارهای الکتریکی اطلاعات کافی داشت احضار کرد.
او برای این کار چاشنی مخصوص الکتریکی را پیشنهاد کرد.
از آن چاشنی شش عدد در کشتی موجود بودکه سه عدد از آن‌ها را در اختیار من قرار دادند.
یکی از آن‌ها را در این جعبه قرار دادیم این بار هنگامی که دسته منفجر کننده را فشار دادیم دیدیم به خوبی عمل می‌کند.
اکنون مطمئن شدم که می‌توانم آن را به کار برم لذا مش ول فراهم ساختن نقشه تخریب شدم.
از هدف‌هائی که در نظر داشتم، مدو ره، یعنی محلی که آب آن مورد استفاده دشمن بود و در هشت میلی جنوب معان قرار داشت، از همه سهل‌الوصول‌تر بود و موفقیت آن نیز امیدبخش می‌نمود.
اگر می‌توانستیم‌ترنی را در آن‌جا منفجر کنیم دشمن خیلی تحت تأثیر قرار می‌گرفت.
برای این کار عده‌ای از حویطات را انتخاب کردم و در عین حال سه نفر از ده‌نشینان حورانی را مورد آزمایش قرار دادم.
این سه نفر را تازگی به گروه خود افزوده بودم تا به خاطر این که حوران منطقه مهمی بود بتوانم لهجه مخصوص آن‌ها را فرا گیرم و راجع به مردم آن‌جا و نیز اسامی جاده‌ها و آشنایی با خصوصیات مردمش اطلاعاتی کسب کنم.
این سه حورانی یعنی رحیل، عصاف و حمید برای این خاطر انتخاب‌شده بودند تا ما بدون این که خود بدانند، ضمن گفتگوها، هنگام کار و مأموریت و مسافرت خصوصیات محلی و مسایل منطقه را بیاموزیم.
برای این که بتوانیم پس از انفجار قطار، آن را در اختیار خود بگیریم، به تفنگ و مسلسل احتیاج داشتیم.
به همین جهت بر آن شدیم تا از خمپاره‌های سنگر و از مسلسل‌های لو یس استفاده کنیم.
برای این کار ستاد فرمانده‌ی مصر دو گروهبان آموزشی از مدرسه نظام زیتون را انتخاب و اعزام کرد تا اعرابی را که قرار بود از این سلاح‌ها استفاده کنند آموزش دهند.
قرار شد اسنگ برای آن‌ها محلی را در کشتی اختصاص دهد،
زیرا ما هنوز در بند عقبه قرارگاه مجهزی نداشتیم.
احتمالا اسم آن‌ها یلز و بروک بود،
لیکن در این‌جا آن‌ها را به نام سلاح‌هائی که ایشان به آن‌ها علاقه زیادی داشتند یعنی لو یس واستاکز می‌خواندیم.
لو یس یک استرالیایی بلند قد و باریک اندام وبا هیکلی بدقواره بود.
چهره خشن و دما برجسته و ابروان هلالی او حاکی از خوی و خلق ویژه استرالیایی وی بود، و از ظاهرش پیدا بود که به زودی کارش ثمربخش خواهد شد.
دیگری، یعنی استاکز، یک انگلیسی روستایی بود که خیلی آرام با قیافه‌ای عوامانه، همیشه مترصد اجرای فرمان بود.
لو یس همیشه آماده پذیرش پیشنهاد بود و هر موقع که کاری به خوبی انجام می‌شد بسیار خوشحال و مسرور می‌گردید.
ولی استاکزهرگز قبل از این که کاری تمام شود حرف نمی‌زد،
و وقتی کاری تمام‌می‌شد اشتباهاتی را که می‌بایست در نوبت بعد از آن پرهیز کرد گوشزد می‌کرد.
این دو گروهبان هر دو مردان قابل تحسینی بودند.
در ظرف یک ماه بدون این که آن‌ها زبان عربی را بدانند به خوبی از عهده کاربر آمدند و عده‌ای را که برای آموزش انتخاب شده بودند به خوبی در مورد سلاح‌های مورد نظر تعلیم دادند و در این کار از هیچ مترجمی استفاده نکردند.
فعلا برای ما بیش از آن ضرورت نداشت.
زیرا یک عادت عملی که با حمله‌های مخاطره انگیز، جور درمی‌آمد از آگاهی علمی کامل نتیجه‌بخش‌تر بود.
همچنان که برای تنظیم برنامه حمله کار می‌کردیم رفته رفته اشتهای ما بیشتر می‌شد!
ایستگاه مدو ره آسیب‌پذیر به نظر می‌آمد.
می‌توانستیم ناگهان آن را با سیصد نفر به تصرف درآوریم.
تسخیر آن‌جا می‌توانست موفقیت خوبی باشد، زیرا چاه عمیقش تنها چاهی بود که در منطقه خشک پایین معان وجود داشت.
بدون ایستگاه مدوره‌و آب آن‌جا، رفت و آمد ترن با بار به آن‌جا مقرون به صرفه نبود.
لوییس یعنی آن استرالیایی، در این لحظه حادثه‌ساز، اظهار کردکه او واستاکز مایلند در گروهان من باشند.
این هم پیشنهاد جدید و جالبی بود.
با بودن آن‌ها می‌توانستیم هر گونه مسائل فنی را حل کنیم.
زیرا هنگام حمله به یک محل حفاظت شده وجود افراد فنی ضرورت دارد.
همچنین خود گروهبان‌ها هم خیلی مایل بودند که همراه ما بیایند.
خدمت شایسته‌شان طی این چند مدت ارزش آن را داشت که آن‌ها را از خود راضی کنیم.
به آن‌ها گوشزد کردیم که آنچه تجربه خواهند کرد ممکن است در این حمله زیاد مسرت‌آور نباشد،
و طی این ماجراقانونیمانند
آنچه آن‌ها به آن خو گرفته‌اند و یا تفاوتی از نظر جیره ذایی‌و جنگی به طور استثنایی وجود نخواهد داشت؛
و اگر بیایند با آن‌ها هم مثل سایرین، یعنی اعراب، رفتار خواهد شد، و از آنچه که در ارتش انگلیس برای آن‌ها فراهم می‌شود و یا از راحتی و امتیازات آنچنانی خبری نخواهد بود.
لذا می‌بایستی در همه چیز به یر از نایم با اعراب مشارکت کنند و درست مانند آن‌ها از لحاظ ذا و انضباط در یک سطح قرار گیرند
و اگر پیش آمد یرمترقبه‌ای برای من رخ دهد، برای آن‌ها که عربی نمی‌دانند وضع ناگواری پیش خواهد آمد.
لو یس گفت: درست به خاطر همین اوضاع ماجراجویانه است که میل دارد همراه ما باشد.
و استاکز بر این عقیده بود که اگر ما بتوانیم به این کار دست بزنیم، او هم می‌تواند.
از این‌رو دو نفر از بهترین شترهای خود را در اختیار آن‌ها قرار دادیم خورجین‌هایشان پر از کنسرو گوشت گاو و بیسکویت بود
و روز هفتم سپتامبر از وادی ای تم به طرف بالای دره به راه افتادیم تا به اتفاق افراد عشایر حویطات که همراه عودادر قوی ره بودند پا به این ماجرا بگذاریم
برای خاطر دو سر گروهبان و برای آن که آن‌ها را آهسته آهسته و به نرمی با مشکلات آشنا کنیم و عادت دهیم، سعی داستیم تا مسایل را بهتر از آنچه که من برایشان گفته بودم ممکن سازیم.
بنابراین ما در روز اول خیلی آهسته حرکت می‌کردیم.
زیرا خودمان رهبری را بر عهده داشتیم.
آن دو گروهبان هرگز شترسواری نکرده بودند.
لذا این ریسک وجود داشت که گرمای مخوف کوه‌های گرانیت ای تم حتی قبل از شروع واقعی سفر، آن‌ها را از پای درآورد.
سپتامبر ماه بدی بود.
چند روز قبل، در سایه درختان نخلستان‌های عقبه، میزان الحراره، به چهل و نه درجه سانتی‌گراد رسیده بود.
بنابراین برای استراحت نیمروزید رزیر صخره‌ای متوقف شدیم.
و بعد از ظهر آن روز فقط در حدود ده میل راه پیمودیم و توقف کردیم تا شب را به استراحت بگذرانیم.
با چای دا و برنج و گوشت در آسایش بودیم،
و احتیاط و محافظه‌کاری آن دو گروهبان که با دقت هر چه تمام‌تر مراقب اطراف بودند، برای ما لذت‌بخش می‌نمود.
آن‌ها همان‌طوری که قابل انتظار بود رفتار می‌کردند.
گروهبان استرالیایی، از همان لحظات اول با اعراب انس گرفته بود و با آن‌ها به خوبی و آزادانه می‌جوشید.
و هنگامی که آن‌ها هم با روحیات او مأنوس شده و به تعارفات و دوستی او مشتاقانه پاسخ‌می‌گفتند، درشگفت شده بود:
او تقریبا از این که هرگز تصور نمی‌کرد آن‌ها بتوانند فرق رنگ سفید پوست او و رنگ سیاه و قهوه‌ای خود را فراموش کنند، سخت در تعجب بود.
این مسئله باعث مضحکه بود که خود او به مراتب از افراد عرب، یعنی پیروان جدید ما قهوه‌ایتر بود!
در میان افراد، جوانت رین آن‌ها خیلی نظر مرا به خود جلب می‌کرد.
او رحیل، حوا نی جالب توجه بود که‌اندامی ورزیده و کمی چاق و فربه داشت و برای نوع زندگی ما و شرایط دشوار ادامه‌اش، چندان متناسب به نظر نمی‌رسید؛ ولی در تحمل مصائب و ناراحتی‌ها مقاومت قابل توجهی از خود بروز می‌داد.
چهره او کاملاسیاه،
گونه‌هایش برآمده و پر گوشت، ب بی تقریبا جالب، دهانی کوچک و لب‌هایی نچه‌ای با زنخدانی دراز داشت.
این قیافه با ابروانی پرپشت و چشمانی که با سرمه درشت‌تر نشان داده می‌شد، او را تصنعی و گستاخ می‌نمایاند و به نظر می‌رسید که شکیبایی اجباری او بر انگیزه‌ای‌از رور و تکبر استوار گشته است.
دارای لهجه‌ای خشن بود و الباهنگام صحبت بددهن و یاوه‌گو بود.
گذشته از این‌ها عصبانی و ناراحت به نظر می‌رسید.
روحیه او به اندازه وضع جسمانیش قوی نبود و بسی ارمت یر و بی‌ثبات می‌نمود.
موقعی که خسته و عصبانی می‌شد، به‌طرزعجیبی اشک می‌ریخت؛ ولی با کمی میانجیگری و تسلی، به سرعت حال عادی خود را بازمی‌یافت و دوباره به مقاومت خود ادامه می‌داد.
محمد، احمد، رشید و عصاف که افراد جدید تحت آزمایش من بودند، رحیل را به بعضی از حرکات وادار می‌کردند.
زیرا او برای همه، جاذبه مخصوصی داشت و همیشه از خودش تعریف می‌کرد.
او را یک یا دوباراز حرکاتی که در برابر گروهبان‌ها انجام می‌داد منع کردیم.
استاکز، یعنی گروهبان انگلیسی، با مشاهده رفتار عجیب و ربی اعراب بیشتر در خود فرورفته بود و در برابر آن‌ها خود را یرقابل نفوذمی‌نمود.
رفتارش طوری بود که به اعراب ثابت می‌کرد او مانند ایشان نیست و مشخصا یک انگلیسی است.
چنین رفتاری باعث می‌شد که متقابلااو را مورد احترام قرار دهند.
برای آن‌ها گروهبان انگلیسی سرکار گروهبان بود و گروهبان استرالیایی آقا بل نده!
این‌ها همه خصوصیاتی بود که هر کدام به نحوی از نظر اعراب‌ یرطبیعی می‌نمود.
تحقیرآمیز بود که تجربیات ما از کتاب‌هایی که درمورد کشورها و ادوار مختلف خوانده بودیم هنوز ما را چون زنان‌رختشوی، عاری از شناخت واقعی مردم نگه داشته بود و مانند همان زنان، نمی‌توانستیم با مردم کشورهای دیگر آن طور که باید و شاید سازش داشته باشیم و یکدیگر را درک کنیم.
انگلیسی‌هایی که در خاورمیانه بودند به طور کلی دو تیره بودند.
یک‌دسته از آن‌ها می‌توانستند با زیرکی و ظرافت، خصوصیات مردمی را که در اطرافشان بودند تقلید کنند و درست همانند آن‌ها بشوند؛ و در تمام شئون چه از نظر سخن گفتن و گفتگو و چه از نظر تلقی‌ات و طرز تفکر و منش در جامعه نوی که برای خود انتخاب کرده بودند خود را جای کنند.
این تیپ، انگلیسی‌ها قادر بودند که مردم دورو بر خود را زیرکانه و اسرارآمیز و آن طور که دلشان‌می‌خواست هدایت کنند.
آن‌هایی که چین عادت بدون درگیری و نفوذکننده داشتند تلقی‌ات و منش‌ها و عادات و سنن خود را بدون این که جلب نظر کنند از مردم مستور می‌داشتند.
لیکن گروه دیگر خصوصیات جان بول را که در کتاب‌ها دیده می‌شود داشتند.
این گروه از انگلیسی‌ها هر چه طولانی‌تر در کشور دیگری می‌ماندند به همان اندازه خصوصیات خود را بیشتر نمایان‌می‌ساختند.
این گروه برای خود کشوری شبیه محل قدیمی‌شان می‌ساختند و موطنی با خاطره‌های گذشته دور به وجود می‌آوردند.
ا لب واقعیات موجود در اطرافشان را فراموش کرده بودند و با خرفتی و کور ذهنی به حمایت و سخن‌پردازی در مورد روزگار خوش گذشته‌می‌پرداختند.
این عده کسانی بودند که در خارج از کشور تمام خصوصیات یک انگلیسی را به تمام ویژگی‌ها، چون نمونه‌ای بارز به نمایش‌می‌گذاشتند.
فردی از این گروه یک انگلیسی کامل بود که می‌خواست با همان ویژگی‌ها در جامعه دیگری زندگی کند.
هر دو گروه از نظر نمونه بودن، حرکتی در یک جهت داشتند که یک گروه علنا مورد تقلید و گروه دیگر به طور اسرارآمیزی مشی زندگی مردم اطراف خود را ت ییر می‌دادند.
هر دو گروه یک انگلیسی را بی‌رقیب‌می‌پنداشتند و او را فردی منتخب و استثنایی تصور می‌کردند که تقلید از او کفرآمیز و توهین محسوب می‌گردید.
آن‌ها در این خودخواهی مردم را نه به تقلید از خود بلکه به این اندیشه که خداوند آن‌ها را مانند انگلیس‌ها خلق نکرده وامی‌داشتند.
لذا بدین ترتیب وظیفه خودمی‌دانستند که مردم را‌تر یب و تشویق کنند که از ایشان پیروی کنند؛ در نتیجه عادات و سنن محلی خود اعراب را تحسین می‌کردند،
زبان آن‌ها را مطالعه می‌کردند، و درباره معماری و آداب و رسوم و فرهنگ ملی و صنایعشان که در حال اضمحلال بود کتاب می‌نوشتند.
اما فرانسوی‌ها، اگرچه آن‌ها هم با همان تزما یعنی فرانسوی نسل تکامل‌یافته بشر که در میان ایشان چون یک اصل و نه یک‌ ریزه رایج است آ از می‌کردند، ولی بعدم ایر با آنچه که ادعا می‌کردند مردم تحت نفوذ خود را به تقلید از خود وامی‌داشتند؛
حتی اگر هم مردم نمی‌توانستند در تقلید از آن‌ها کام لا موفق باشند، باز هم همین‌قدر که تا حدی به تقلید از آن‌ها تن در می‌دادند برایشان‌خوشایند می‌نمود
ما آن گونه تقلید را استهزاء آمیز می‌دانستیم، در صورتی که برای فرانسوی‌ها هر نوع تقلید از آن‌ها خوش‌آیند و نوعی اظهار هم‌مسلکی و پیروی محسوب می‌شد.
روز بعد، در گرمای صبح، هنگامی که در نزدیکی‌های قوی ره به آهستگی از میان دشت پوشیده از شن‌های صورتی رنگ و گیاهان سبزتیره عبور می‌کردیم صدای هواپیمایی به گوش رسید.
به سرعت قافله شترها را از جاده اصلی منحرف کردیم و در داخل بوته‌ها پنهان شدیم تا این که خلبانان هواپیماهای دشمن نتوانند ما را از بالا ببینند.
ما خود، از شتری‌هایی که بار آن‌ها ژلاتین انفجاری یعنی قوی‌ترین مواد منفجره مورد علاقه من و مواد انفجاری که در مهمات و تفنگ‌های مربوط به استاکز مورد استفاده بود، دور شدیم، که اگر احیا نا هواپیماهای دشمن ما را دیدند و بمباران کردند، نزدیک بودن این مواد خطرناک به ما آسیبی نرساند.
در میان بوته‌ها برای مدتی بی‌حرکت ماندیم تا این که هواپیماها دو بار در بالای کوه‌های قوی ره، که روبروی ما قرار داشت، دور زدند و سه بمب قوی در آن‌جا انداختند و بعد به سرعت دور شدند.
سپس دوباره قافله را جمع و جور کردیم و به راهمان ادامه دادیم و به آرامی وارد قرارگاه شدیم.
قوی ره، اکنون شهری پر ازدحام بود، و به بازاری برای عشایر حویطات کوهستانی و حویطات صحرایی مبدل گشته بود.
دشت قوی ره، تا آن‌جا که چشم کار می‌کرد پر از گله‌های شتر بود که هر روز صبح قبل از طلوع آفتاب تمام چاه‌ها و چاله‌های اطراف را که در آن‌ها آبی وجود داشت با نوشیدنش خشک و بی‌آب می‌کردند؛ به همین جهت کسانی که دیرتر بدان جا می‌رسیدند می‌بایستی برای تأمین آب مورد نیازشان، چندین میل راه بروند تا به چاه و یا چشمه دیگری برسند.
این مسئله زیاد مهم نبود،
زیرا اعراب کاری به جز این که منتظر هواپیماهای صبحگاهی باشند نداشتند و بعد از آن که هواپیماها عبورمی‌کردند تنها مش له‌شان گفتگو بود. تا این که شب فرا می‌رسید ومی‌خوابیدند.
در این‌جا گفتگوها و راحتی بیش از اندازه بود. و به همین جهت عداوت‌ها و حسادت‌های دیرینه دوباره آ از گردیده بود.
عودابه صرافت افتاده بود که چون ما برای هم آهنگی و اتحاد قبایل مختلف به او نیازمندیم، حداکثر استفاده را از این فرصت، به نفع خود بکند!
او برای حویطات دستمزدهای زیادی دریافت می‌کرد؛ و با آن پول در پی آن بود که عشایر ضعیف‌تر را تحت رهبری خویش درآورد.
عشایر از این عمل عودا رنجیده خاطر شده بودند و بیم آن می‌رفت که از ادامه همکاری دست بکشند و به محل زندگی خود در کوهستان‌ها برگردند و یا این که دوباره با ترک‌ها متحد شوند.
لذا فیصل شریف مستور را به عنوان واسطه بدان جا اعزام کرد.
هزاران نفر از عشایرحویطات در صدها ناحیه، مردمی سرسخت و سازش‌ناپذیر و مالک الرقاب‌کویرها بودند.
جلب رضایت و اقناع آن‌ها بدون عصبانی کردن عوداحتی برای باریک‌بین‌ترین افراد، وظیفه‌ای مشکل می‌نمود.
هوا بسیار گرم بود، به طوری که درجه حرارت حتی در سایه به چهل و سه درجه سانتی‌گراد می‌رسید و هر جا که سایه‌ای بود انبوه مگس‌ها در آن‌جا زندگی را بر انسان تلخ می‌کردند.
مستور برای آن‌ها صحبت کرده رؤسای قبایل ابو طاعی و ما هم آن‌ها رانصحیت کردیم و کوشیدیم اختلافات را از میان برداریم؛ ولی هیچ‌یک‌از این کوشش‌ها نتیجه‌ای نداشت.
چنان به نظر می‌رسید که نقشه ما از آ از با شکست روبرو شده است.
یک روز قبل از ظهر همچنان که از زیر سنگ‌ها و کوهپایه‌ها به پیش می‌رفتیم مستور نزد من آمد و اطلاع داد که عشایر جنوبی مش ول‌جمع کردن وسایل خود شده‌اند تا قرارگاه ما را ترک گویند و از ما جدا شوند.
با آزردگی و ملال خاطر بسیار، به طرف چادر عودا رفتم.
وقتی بدان جا رسیدم، دیدم که او در میان شن‌ها در کف چادر نشسته و با عیال جدیدش مش ول خوردن نان و آبگوشت است.
هنگامی که سرزده وارد شدم، زن جوان چون خرگوشی از عقب چادر فرار کرد.
برای این که او را سرحال بیاورم به طعنه گفتم: با این سن و سال پیری هنوز مثل همه ایل و تبارت آن‌قدراحمقی که کیفیت توالد و تناسل مسخره ما انسان‌ها را نه یک لذت یربهداشتی بلکه یک تفریح عمده زندگی می‌پنداری؟
عودا در جواب من، علاقه خود را به داشتن فرزند و وارث تأکید کرد.
از او پرسیدم: آیا از این که والدین تو به طور اتفاقی تو را به دنیا آورده‌اند راضی هستی؛
یا این که حاضری خودپرستانه این عطیه مشکوک را به روحی که هنوز تولد نیافته بسپاری؟
او کمی تأمل کرد، بعد گفت:
من عودا هستم،
و تو عورا رامی‌شناسی.
پدر من که خدا او را بیامرزد مردی بزرگ‌تر از عودا بودو پدربزرگ مرا ستایش می‌کرد
دنیا هر چه به ایام قدیم‌تر می‌نگریم‌با شکوه‌تر به نظر می‌آید.
سپس گفتم: اما ما می‌گوییم خدایا دخترانم و پسران ما را عزت ده که وارث ارزش‌هایی باشند که به دست آورده‌ایم و حکمت‌های پایان نیافته ما را پیگیری کنند و به نتیجه برسانند.
با هر نسلی زمین کهنه‌تر می‌شود و بشریت دوران طفولیت را پشت سرمی‌گذارد.
آن پیرمرد که نمی‌بایستی در آن هنگام سر به سرش گذاشته‌می‌شد، زیر چشمی به من نگاهی انداخت،
بعد به پسرش ابوطاعی‌اشاره کرد: او در دشت روبروی ما مش ول شترسواری بود وسعی‌می‌کرد با چوبی که مرتبا به گردن شتر می‌زد آن را برای سواری و تاخت و تاز آموزش دهد.
عودا با بذله‌گویی گفت: اگر خدا بخواهد او ارزش‌های مرا به ارث می‌برد، اما خدا را شکر که هنوز قدرت مرا به دست نیاورده؛
و لذا اگر گناهی از او ببینم تا کفلش را با کتک قرمزمی‌کنم!
بدون شک شما خیلی عاقلید.
حاصل گفتگویمان آن شد که من به ناچار باید به گوشه دنجی می‌رفتم و منتظر حوادثی که پیش‌می‌آمد می‌شدم.
آنگاه بیست شتر برای حمل مواد منفجره کرایه کردیم؛
و قرار شد که فردا، دو ساعت بعد از هواپیماها حرکت کنیم.
برنامه پرواز هواپیماها در قرارگاه قوی ره، برنامه امور عمومی مردم را تنظیم می‌کرد.
اعراب که مانند همیشه قبل از طلوع آفتاب‌برمی‌خاستند منتظر آن می‌شدند.
مستور لا میرا برای دیده‌بانی بالای‌صخره‌ای می‌فرستاد.
موقعی که ساعات متوالی می‌گذشت و رفته‌رفته‌ساعت مقرر نزدیک می‌شد اعراب با بی‌اعتنایی و گفتگو کنان به طرف صخره پیش می‌رفتند.
بعد از آن که پای صخره می‌رسیدند، هر کس از دامنه سنگی که ترجیح می‌داد به قله می‌رفت.
به دنبال مستور، لا مان او با منقل قهوه و قالی او از صخره بالا می‌رفتند.
در بالای صخره و در سایه سنگ‌ها، او و عودا می‌نشستند و گفتگو می‌کردند. تا این که با اولین صدای موتور هواپیما در بالای گردنه اشتر هیجانی بر همه کسانی که در پشت سنگ‌ها پنهان می‌شدند مستولی می‌گشت.
در این حال همه پشت صخره‌ها و توده سنگ‌ها می‌خزیدند و منتظر می‌شدند تا این که هواپیمای دشمن بیهوده در بالای این صخره کوه قرمز رنگ که در لا بلای سنگ‌هایش هزاران نفر عرب با لباس‌های رنگارنگ چون لک‌لک‌ها لانه کرده بودند دور می‌زد.
سپس هواپیما سه، چهار یا پنج بمب که بر حسب ایام هفته تعدادش متفاوت بود فرو می‌انداخت.
دود لیظی به رنگ سبز که از انفجار بمب‌ها حاصل می‌شد سراسر دشت را فرا می‌گرفت
و برای چند دقیقه در فضای بدون نسیم به خود می‌پیچید و بعد کم‌کم در فضا منتشر می‌شد و محومی‌گردید.
با وصف این که می‌دانستیم از این بمب‌ها خطری حاصل‌نمی‌شود،
باز هم موقعی که صدای گوش خراش موتور هواپیما هنگام فرو انداختن بمب به گوشمان می‌رسید نفس‌هایمان را دسی نه محبوس‌می‌ساختیم.
خوشبختانه، سر و صدا و خصومت‌های قوی ره را پشت سر گذاشتیم.
به محض این که از شر مگس‌هایی که ما را همراهی می‌مردند راحت شدیم، دوباره توقف کردیم.
در واقع عجله‌ای نداشتیم.
آن دو مرد بیچاره که همراه ما آمده بودند اکنون با چنان حرارتی از هوا روبرو شده بودند که هرگز در طول عمرشان ندیده بودند، زیرا هوای خفقان‌آور، تحمل آن‌ها، بدون این که اعتراضی از گرمای هوا داشته باشند تحسین‌آمیز بود؛
و نشان می‌داد که این امکان وجود دارد که آن‌ها بتوانند همانند اعراب و با همان عزم راسخ مسئولیتی را که در قبال عقبه بر عهده‌داریم متحمل شوند؛
لیکن با سکوتشان در برابر گرما آن دو گروهبان خیلی از مرز تحمل خود فراتر رفته بودند.
آنچه که آن‌ها را تا این حد شجاع کرده بود، عدم آشنایی‌شان با زبان عربی بود،
زیرا حتی خود اعراب در برابر این هوای گرم و بی‌حرکت که تنفس در آن مشکل‌می‌نمود زبان به اعتراض و شکایت گشوده بودند.
هنگام بعد از ظهر، وقتی هوا کمی از شدت خود کاست، دوباره حرکت کردیم و به پیش رفتیم، تا این که در زیر بوته‌های انبوه گز که در سر راهمان قرار داشت اقامت کردیم و قرار شد شب را در همانجابمانیم.
محل استقرار ما خیلی زیبا بود، زیرا پشت سرما صخره بزرگی‌احتمالا به ارتفاع چهار صد پا، قرار داشت که در زیر پرتو روب آفتاب به رنگ قرمز تیره جلوه‌گر می‌شد.
در زیر پای ما زمین صاف و سفتی به رنگ زرد نخودی گسترده شده بود و از هر طرف به شعاع نیم میل ادامه می‌یافت.
در بلندی یک سوی آن بوته‌های انبوه تمشک با ساقه‌های‌قهوه‌ای و در آن طرف بوته‌ها، حاشیه‌ای از علف‌ها در اینجا و آنجا روییده بودند که در اثر خشکی هوا و تابش آفتاب گرم برگ‌های‌شان‌چون برگ‌های زیتون در اطراف لبوا به رنگ نقره‌ای خاکستری درآمده بود و درست مانند همان جا،
هنگامی که باد از دهانه رودخانه‌می‌وزید و علف‌های دره و درخت‌ها را بی‌رنگ و زرد می‌کرد، در اینجا همه برگ‌ها و علف‌ها را بی رنگ کرده بود.
اکنون قصد عزیمت به روم را داشتیم.
آنجا محلی بود که آب قسمت شمالی عشایر بنی عطیه قرار داشت و افکار مرا به خود مش ول‌ساخته بود؛ همچنان که حتی حویطات بی‌احساس هم به من گفته بودند آنجا جای بسیار دوست‌داشتنی و قشنگی بود.
فردا با ورود ما بدانجاهمه چیز تازه می‌شد،
لیکن صبح خیلی زود، زمانی که هنوز ستارگان در آسمان سوسو می‌زدند، عائد شیف حریثی متواضعی که همراه ما بود مرا از خواب بیدار کرد.
او آهسته آه سه به طرف من آمد و با صدایی حاکی از تأثر و اندوه گفت: آقا من کور شده‌ام.
او را وادار کردم تا دراز بکشد.
فکر کردم شاید از سرما می‌لرزد؛
اما تنها چیزی که‌می‌توانست بگوید این بود که، شب هنگام بیدار شده، چشمانش را بازمی‌کند و احساس می‌کند که نیروی بینایی خود را از دست داده است و هیچ‌چیز را نمی‌بیند و چشماشن به شدت می‌سوزند.
اشعه سوزان آفتاب چشمانش را سوزانی ده و او را از نعمت بینایی محروم ساخته بود.
هنوز مدت کوتاهی از روز نگذشته بود. همچنان که از بین دو کوه مرتفع سنگی عبور می‌کردیم به پایین سربالایی صافی رسیدیم که از کوهستان‌های طاق مانند روبرو به سوی ما ادامه می‌یافت.
این جاده در هر دو سو از بوته‌های تمشک پوشیده شده بود که می‌گفتند اوایل دره رم می‌باشد.
در سمت چپ، دیواره بلند و طویل یک کوه سنگی قرار داشت که چون موج عظیمی از سنگ به سوی وسط دره انحنا می‌یافت‌و برآمدگی سمت راست آن به طور قرینه به کوه‌های قرمز رنگی منتهی‌می‌شد.
از این سربالایی و از میان بوته‌های تمشک که زیر پای شترها خرد می‌شدند عبور کردیم و همچنان به پیش رفتیم.
همین‌طور که به راه خود ادامه می‌دادیم، بوته‌های خاروگز انبوه‌تر می‌شدند، و برگ‌های آن در میان شن‌هایی که در اطراف دیده‌می‌شدند سرسبزتر و بعضی از برگ‌ها به رنگ صورتی جالب و ظریف‌جلوه‌گر می‌گردید.
کوه‌ها در سمت راست مرتفع‌تر و تیزتر و به صورت قرینه در دو طرف به صخره‌های عظیم برج مانندی به رنگ قرمز منتهی می‌گشتند.
این کوه‌ها همچنان که پیش می‌رفتیم در بالای دره به هم‌نزدیکتر می‌شدند.
تا این که فاصله کوه‌ها به دو میل می‌رسید؛
بعد به تدریج دیواره‌های دره بلندتر می‌شد، تا این که در هر طرف تا ارتفاع هزار پا می‌رسید و مسیر دره را چون معبری طولانی که همچنان میل‌ها ادامه داشت جلوه‌گر می‌ساخت.
دیواره‌های دره یک‌نواخت نبود،
بلکه از صخره‌های مقطعی چون ساختمان‌های عظیم که کنار یکدیگر قرار گرفته باشند تشکیل یافته و در دو طرف دره قرار گرفته بود.
معبرها و دالان‌هایی به عرض پنجاه فوت صخره‌ها را از هم جدا می‌کرد. صخره‌ها که در نتیجه فرسایش طبیعی و مرور زمان صاف شده بودند با شکستگی‌ها و نشیب و فرازهایشان، همانند طرح عظیمی از معماری به نظر می‌رسیدند.
حفره‌ها و گودال‌های متعدد در بالای قله‌ها و صخره‌ها از دور مانند پنجره‌های ساختمان‌ها به چشم می‌خوردند، و آن‌ها که پایین‌تر قرار داشتند به منزله درهای ورودی دیده می‌شدند.
لکه‌های تیره، در سایه صخره‌ها، که تا صدها پا ادامه می‌یافت.
حکایت از وقایع بسیار گذشته می‌کرد. صخره‌ها با سنگ‌های دانه دانه، دارای شیارهای عمودی بودند.
این سنگ‌ها به صورت مرتب و با نظم خاصی روی سنگ‌های سختی به ابعاد حدود دویست پا با رنگ عمیق‌تری قرار داشتند.
سنگ‌هایی که به منزله پایه ستون‌ها جلوه‌گر می‌شدند مانند سنگ‌های ماسه‌ای که روی آن‌ها قرارگرفته بودند لایه‌لایه‌ای نبودند، بلکه یک تکه و متجانس دیده می‌شدند.
در حالی که سنگ‌های ماسه‌ای که در بالای آن‌ها قرار داشتند از دور چون پارچه‌ای که تا کرده و روی هم انباشته باشند به صورت لایه لایه و یرمتجانس به نظر می‌رسیدند.
قله کوه‌ها، چون طاق‌ها و گنبدهایی که به رنگ قرمز کمرنگ بودند کوتاه و مایل به خاکستری به نظر می‌آمدند. آن‌ها از دور چون طرح‌های معماری رم شرقیبیزانتین بودند و این منطقه را چون‌منطقه‌ای از رم جلوه‌گر می‌کردند
به طوری که در نظم و ترتیب خاص خود در واقع بیش از تخیلات و تشابهات روی انسان تأثیر می‌گذاشتند. لشگریان عرب می‌توانستند در طول این دره مفقود شوند. از میان این دیواره‌های بلند یک دسته هواپیما می‌توانست در نظم معینی پرواز کند.
کاروان کوچک ما رفته رفته دلواپس می‌شد. سعی می‌کریم تا آن‌جا که مقدور باشد بدون سر و صدا از میان این کوه‌های شگفت‌انگیز که حقارت ما را به خوبی منعکس می‌کرد عبور کنیم.
مناظری که در رؤیاهای کودکی دیده می‌شوند بسیار زیاد، اما همه خاموشند.
همچنان که به خاطره‌های گذشته رؤیاهای کودکی برگشته بودم، به نمونه‌های مسیری که اکنون می‌پیمودیم می‌اندیشیدم؛ به راهی که هر کسی در دوران زندگیش در میان چنین دیواره‌هایی که فراروی‌خویش دارد به سوی فضای بازتری پیموده است.
بعدها، هنگامی که در میان این سرزمین‌ها به پیش می‌رفتیم، اندیشه‌هایم ا لب از جاده مستقیمی که فراروی خود داشتیم منحرف می‌شدند تا ادراکاتم را در شبی که در رم می‌ماندیم جهت‌یابی کنم.
چنان درمی‌یافتم که همه از بستر دره‌هایی مشابه دره رم به سوی دشت‌های مشعشع، یا از فراز دره در روب آفتاب به سوی آن فضای باز روانیم، در حالی که برخلاف آنچه در تخیلات خویش می‌پرورانیم هرگز به آنجا نمی‌رسیم.
در این حال با خود می‌گفتم: خدایا می‌توانم این بار به آن سوی خزاعل بروم، همه چیز را در مورد آن بدانم؟
اما بعد فکر می‌کردم که واقعا دره رم را خیلی دوست دارم.
امروز ساعت‌ها راه پیمودیم. منظره بدیع این دره عظیم‌تر و باشکوه‌تر و طرح جالب آن حیرت‌انگیزتر از همیشه به نظر می‌رسید. پس از مدتی به معبری بین دو صخره رسیدیم. وقت یکه به طرف راست خود پیچیدیم با منظره جدیدی روبرو شدیم.
این گذرگاه که احتمالا عرض آن حدود سیصد یارد می‌شد، شکافی بود که در دیواره کوه ایجاد شده، به فضای بازی چون یک آمفی تآتر بیضی شکل که قسمت جلو کم عمق و قسمت عقب آن دارای دو دهلیز یکی در سمت چپ و دیگری در سمت راست بود، منتهی می‌گشت.
دیواره‌های آن مانند دیواره‌های دره رم از صخره‌های عظیمی تشکیل شده بودند و در اینجا عظیم‌تر به نظرمی‌آمدند،
زیرا گودی این فضای باز درست در وسط کوه‌ها قرار داشت و حقارت آن در برابر عظمت و ارتفاع کوه‌ها بیشتر به چشم‌می‌خورد.
آفتاب در پشت صخره‌های ربی روب می‌کرد و سایه دیواره‌های‌ ربی سطح این گودال عظیم را فراگرفته بود،
لیکن پرتو واپسین لحظات روب که به رنگ قرمز جلوه‌گر می‌شد دو طرف محل ورودی و دیواره‌های شرقی را روشن می‌کرد.
کف این فضای شبیه به آمفی تآتر از شن‌های مربوط پوشیده شده و روی آن بوته‌های تیره رنگ گیاهان روییده بودند؛
در حالی که در پای صخره‌ها، سنگ‌های عظیمی که هر یک به اندازه یک خانه بودند فرو لتی ده، گاهی چون قلعه‌ای بزرگ که از نقاط مرتفع کوع‌ها پایین افتاده و خرد شده بودند، نمایان می‌شدند.
در برابر ما مسیری بود که از فرط رفت و آمد زیاد، رنگ کم‌رنگتری‌به خود گرفته بود و با پیچ و خم بسیار به سوی پایه صخره‌ای که در آن‌سوی این محوطه قرار داشت منتهی می‌شد؛
این مسیر در آنجا به طرف جنوب می‌رفت و در آنجا گه‌گاه، درختان سبز و پرشاخ و برگی در دو طرفش مشاهده می‌شد.
از میان این درختان و از میان شکاف سنگ‌ها صداهای عجیب و ری بی به گوش می‌رسید که در کوه‌ها می‌پیچید وطنین خوش‌آهنگی چون موسیقی دل‌انگیزی به وجود می‌آورد.
این صدای اعراب بود که در کنار چشمه‌هایی که در ارتفاع سیصد پایی روی زمین از سنگ‌ها و صخره‌ها می‌جوشیدند مش ول آبغدادن شترهای خود بودند.
باران‌های فصول پرباران، احتمالا در لا بلای شکاف‌ها و درزهای سنگ‌های این کوه‌ها نفوذ کرده و از لایه‌های قابل نفوذ گذشته تا این که به طبقه‌ای یرقابل نفوذ رسیده بودند و در آنجا با فشار از درز سنگ‌ها به صورت چشمه سازی به بیرون می‌جوشیدند.
بالاخره در اینجا، همراه محمد به دهلیز چپ این آمفی تآتربرگشتیم، در انتهای آن در زیر پناه سنگی که اعراب صاف و مسطح کرده بودند اقامت کردیم و بار از دوش شترها برگرفتیم.
در این محطمحصور، به زودی تاریکی بر ما مستولی شده احساس کردیم که هوای آنجا سرد شده است
و پوست آفتاب‌زده ما را آزار می‌دهد.
آن‌ها با صدای مخصوصی شترها را به آب زلال چشمه نوید می‌دادند و این صداشان در کوه می‌پیچید وانعکاس می‌یافت.
آن‌ها می‌خواستند هر چه زودتر به قوی ره برگردند.
در آنجا آتشی برافروخته، برنجی پختیم تا با کنسرو گوشت گاوی که آن دو گروهبان همراه داشتند بخوریم.
همین‌طور مسئولین قهوه نیز مش ول تهیه قهوه شدند تا اگر کسی برای ملاقات ما آمد بتوانیم از آن‌ها با قهوه گرم پذیرایی کنیم.
اعرابی که در چادرهای خود در کنار چشمه‌ها بودند هنگام ورودبدینجا ما دیدند و پس از مدت کوتاهی به ما پیوستند.
در حدود یک ساعت بعد، سران دراوشه، زل بانی، زوویده و طوقاتقه دور ما جمع شدند که هر یک گفتگوی شکوه آمیزی داشتند.
شریف عائد، که کور شده بود، قلبی افسرده داشت؛ لذا مسؤولیت پذیرایی از این افرادبه دوش من افتاده بود.
من در واقع نمی‌توانستم به خوبی از عهده پذیرایی برآیم.
این طوایف کوچک‌تر، که از ابو طاعی درخشم بودند، نسبت به ما بدگمان شده بودند، و تصور می‌کردند که ما عودا را برای تسلط بر آن‌ها برانگیخته‌ایم.
آن‌ها در کمک و همکاری با شریف مردد بودند، تا این که آن‌ها را در این مورد خاطرجمع ساختیم.
قاسم ابودمیک، یعنی کسی که عشایر کوهستانی را در روزی که به ابا اللسان حمله کرده بودند رهبری کرده بود، کام لا در این مورد ناراحت و عصبانی بود.
او مردی سیاه چرده بود با چهره‌ای گستاخ و لبانی باریک و متبسم، قلبا رئوف ولی ظاهرا جسور به نظر می‌رسید.
امروز او از حسادت طویحه، می‌سوخت.
من به تنهایی هرگز نمی‌توانستم او را قانه کنم، لذا برای این که عدات او را کام لا آشکارکنم او را مورد خشم و عتاب خود قرار دادم، او را به باد انتقاد گرفتم تا آرام شد.
بدین ترتیب میان حاضران کسانی که طرفدار او بودند رفته رفته به سوی من گراییدند.
عقیده متزلزل آن‌ها بر علیه رؤسای قبایلشان برانگیخته شد، حتی بعضی از آن‌ها اظهار کردند بدون رضایت رؤسا با من به پیش خواهند رفت.
از فرصت استفاده کردم، به آن‌ها گفتم: زعال فردا صبح به اینجا خواهد آمد و من و او، همکاری همه را بجزذومانیه که قاسم از طرف آن‌ها مانع آن شده، قبول می‌کنم؛
و اسامی افراد ذومانیه را از لیست هواخواهان فیصل قلم خواهم زد، و آن‌ها را از عطایای وی محروم خواهم کرد.
با گفتن این حرف، قاسم با عصبانیت از کنار آتش بلند شد و قسم خورد که به ترک‌ها خواهد پیوست، ولی دوستان محتاط او سعی کردند تا جلوی دهان را بگیرند و خاموش سازند.
صبح روز بعد، قاسم با افرادش حاضر بوده یا با ما بیاید و یابرحسب توهمان خویش با ما به مقابله برخیزید.
همچنان که در حال بیم و تردید بود و به عاقبت کار می‌اندیشید، زعال از راه رسید.
سرسختی قاسم بلافاصله با خشونت زعال روبرو شد، آن دو با هم فحاشی و مشاجره کردند.
سعی کردیم تا پیش از آن که بین آنان منازعه‌ای رخ دهد میانجیگری کنیم،
لیکن آن‌ها به حد کافی مشاجره کرده بودند، بالاخره هم آشتی با قاسم میسر نشد.
بقیه قبایل که از سرسختی قاسم منزجرشده بودند، آرام آرام، دو تا دو تا، یا سه تا سه تا به عنوان داوطلب به ما پیوستند؛
و از من خواهش می‌کردند تا قبل از این که حرکت کنیم وفاداری آن‌ها را نسبت به فیصل به او اطلاع دهم.
چون آن‌ها شک داشتند که مبادا اعلام وفاداری‌شان را اطلاع ندهم، تصمیم گرفتم بلافاصله با فیصل تماس بگیرم؛ تا هم او را در جریان این مشکل و حل آن به طریقی که پیش آمده بود قرار دهم، هم تعدادی شتر برای حمل مواد منفجره تهیه کنم.
اکنون دیگر صلاح نمی‌دیدم که مواد منفجره را با شترهای ذمانیه حمل کنم؛
و در اینجا جز آن‌ها اشخاص دیگری که شتر داشته باشند وجود نداشت.
بهترین راه این بود که خود عازمی می‌شدم؛ چون که اگر کس دیگری را می‌فرستادم، قاسم او را بازمی‌داشت، ولی در برابر من جرأت چنین عملی را نمی‌کرد.
دو گروهبان ارتش را به فرمانده‌ی زعال سپردم، او قسم یاد کرد که از جان آن‌ها محافظت کند و خود را در این مورد مسئول باند.
بدین ترتیب من و احمد با دو شتر سبک بار به راه افتادیم تا به عقبه برویم و هر چه زودتر برگردیم.
ما فقط راه دوری که از سودی وادی ای تم به عقبه منتهی می‌شد بلد بودیم.
راه میان‌بری وجود داشت که خیلی نزدیک‌تر بود، اما آن را نمی‌شناختیم و کسی که آن راه را بلد باشد در میان ما نبود.
از بالا و پایین دره به دنبال راه می‌گشتیم،
تا این که در حال نومیدی‌پسرکی ما را راهنمایی کرد و گفت که می‌بایستی در امتداد دره دیگر که در سمت راست قرار دارد به پیش برویم.
لذا در امتداد آن دره به راه افتادیم، تا این که پس از یک ساعت به آبگذری رسیدیم که در آنج دره به سوی رب ادامه می‌یافت.
مشخص بود که این دره فقط به سوی وادی ای تم می‌رود؛ زیرا معبرویا راه دیگری در آنجا وجود نداشت که به سوی دریا برود.
بنابراین، از آن دره به طرف پایین رهسپار شده، در همه جا سعی می‌کردیم که با هر زحمتی که شده از صخره‌های طرف راست عبور کنیم و از شعبات این دره که موازی هم ادامه داشتند بگذریم و راه را تا آنجا که مقدو باشد کوتاه کنیم.
در آ از کار، در منطقه‌ای از کوه‌های شنی که عبور از آن‌ها زیاد مشکل نبود به راه خود ادامه می‌دادیم، لیکن به تدریج که به پیش می‌رفتیم صخره‌های گرا نیتی یعنی سنگ‌های کناره دریا در جلوی ما حایل می‌شدند؛
تا این که بعد از حدود سی میل که طی شد از قسمت جنوبی دره ایتم‌به دره اصلی و به بالای چاهی که در حواشی عقبه قرار داشت رسیدیم.
این مسافرت برای ما حدود شش ساعت به طول انجامید.
پس از رسیدن به عقبه مستقیما به سوی خانه فیصل به راه افتادیم.
بازگشت فوری و یرمنتظره من او را تا حدی به هراس انداخت، لیکن پس از این که مختص را ماجرای شگفت‌آوری را که در دره رم پیش‌آمده بود برایش بیان کردم، آرام شد.
بعد از این که ذا خوردیم اقدامات لازم انجام شد.
قرار شد که بیست نفر شتر بارکش در عرض دو روز با تعداد کافی از افراد فیصل برای حمل مواد منفجره اعزام، و ضمناچند نفر از لا مان او هم برای محافظت از آن‌ها به آنجا فرستاده شوند.
نیز قرار شد فیصل یکی از بهترین دستیاران خود را که در آن موقع در قرارگاه او بود برای میانجیگری بفرستد.
او شریف عبد الله الفیر بود، فیصل مقرر داشت تا خانواده کسانی که به همراه من خواهند آمد ازانبارهای او با امضای من خواربار مورد نیاز خود را دریافت دارند.
عبد الله و من قبل از طلوع آفتاب حرکت کردیم، بعد از یک سواری دوستانه نزدیکی‌های روب به دره رم رسیدیم، همه را صحیح و سالم در آنجا یافتیم و از نگرانی بیرون آوردیم.
شریف عبد الله بلافاصله مش ول کار شد.
بعد از این که او اعراب را که قاسم متمرد هم در میان آن‌ها بود جمع کرد، تا شکایاتشان را بررسی کند، با آن دلالتی که از نشانه‌های برجسته یک رهبر قاطع عرب بود کوشید تا همه آن‌ها را با تجربه‌طولانیش به اتحاد و اتفاق برانگیزد.
لو یس که در یاب ما احساس بطالت می‌کرد و مدتی بیکارمانده بود به طرف صخره‌ها رفته، در آنجا اکتشافاتی کرده بود، به من اطلاع داد که چشمه‌های آنجا برای شستشو و آب تنی بسیار مناسبند؛
لذا برای این که خود را شستشویی دهم و از خستگی سفر طولانی با شتر درآیم از کنار جویبار به طرف بالای دامنه کوه به راه افتادم و در امتداد راه آبی که زمانی برای هدایت آب چشمه‌ساران به حوضخانه‌ای‌در کف دره توسط نبطی‌ها به کار می‌رفت همچنان بالا رفتم.
صعود از دامنه کوه حدود پانزده دقیقه به طول انجامید و برای من که از خستگی راه رسیده بودم زیاد مشکل نبود.
در آن بالا آبشاری که اعراب آن راش لاله می‌نامیدند، چند یارد آنطرف‌تر قرار داشت.
صدای آبشار از سمت چپ به گوش می‌رسید و از کنار صخره پیش آمده و قرمز رنگی که گیاهان رونده سراسر آن را فرا گرفته بود، به طرف پایین می‌ریخت.
جاده‌ای که به طرف آن می‌رفت به زیر آبشار و به سکویی منتهی می‌شد.
در روی سنگ بزرگی که در بالای آبشار بود سنگ نوشته‌های نبطی و در قاب سنگی دیگر علامت رمزی حکاکی شده بود.
در اطراف و حواشی آن قاب سنگ، نوشته‌هایی به عربی و علامت قبایل و عشایری که شاید قرن‌ها پیش مهاجرت کرده بودندو اکنون اسمی از آن‌ها نبود دیده می‌شد؛
لیکن من علاقه‌ای به یر از آب‌تنی و شستشو نداشتم و می‌خواستم که در پناه صخره‌ای که بر روی این آبشار خیمه زده بود از آب زلال و خنک چشمه‌سار استفاده کنم و خود را شتسشو دهم.
از این سنگ یک جویبار روان بود که در زیر نور آفتاب چون نقره می‌درخشید.
دقت کرده، دیدم این جوی آب مانند فواره‌ای که کمی از مچ دستم باریک‌تر است از شکاف سنگی فرو می‌ریزد و به حوضچه کم‌عمقی که کف‌آلود می‌شود سرازیر می‌گردد.
راه ورودی آن در جلو، با پله‌ای به کنار حوضچه منتهی می‌گردید.
از تمام دیواره‌ها و سقف این شکاف در میان کوه قطره قطره آب می‌چکید.
چمن و علف‌های سرسبز، اطراف این حوضچه را فرا گرفته بود و آنجا رامانند اطاقکی بهشت آسا به وسعت پنج پای مربع با صفا و وسوسه‌انگیز جلوه‌گر می‌ساخت.
لباس‌هایم را درآوردم و خود را در حوضچه انداختم تا بدن خسته و پر گرد و بارم را لحظه‌ای در این هوای مطبوع و آب خنک و زلال تسکین دهم و پاک کنم.
آب به طور دل‌انگیزی خنک و آرامش‌بخش بود.
در آب و طه خوردن و خود را زیر آب روانی که از آبشار می‌ریخت‌قرار دادم تا گرد و خاک و عرق تنم را بشویم و خود را خنک کنم.
همچنان که خیلی مسرور و در اوج لذت از آب‌تنی در آن آب خنک و زلال بودم، مردی با ریش خاکستری و چهره‌ای ملول و تیره و خسته، آهسته از راه رسید و در برابر چشمه ایستاد؛
در آنجا آهی کشید و روی لباس‌هایم که روی سنگی در کنار راه و در برابر اشعه آفتاب گذاشته بودم تا حشرات موذی از آن‌ها خارج شوند، نشست.
با شنیدن صدای من به طرف جلو خم شد و با چشمانی قی زده که آب از آن‌ها جاری بود به من خیره گردید و دید جسم سفیدی در تشعشع نور آفتاب در این حوضچه وطه‌ور است.
بعد از این که مدتی خیره تماشا کرد چشمانش را بست و زمزمه‌ای را زیر لب آ از کرد و گفت:
خداوندا عشق از سوی توست و از تو می‌آید و برای توست.
کلماتی که او به آهستگی مخصوصی ادا کرد رازی داشت که مرا درون حوضچه به اندیشه فرو برد.
آن کلمات مرا از حالی که داشتم بیرون آورد.
من همیشه بر این باور بودم که سامی‌ها نمی‌توانند بین خودو خداوند رابطه‌ای از عشق برقرار کنند، و در واقع مگر از راه تعقلی چون اسپینوزا قادر نیستند چنین رابطه‌ای را متصور شوند.
چون اسپینوزا چنان با دلیل و بدون هر گونه احساس و خارج از جهان مادی، عشق‌می‌ورزید که هرگز به دنبال بازگشت نبود و در حقیقت خود را مجاز برای رجعت از عشق نمی‌پنداشت.
به نظر من، مسیحیت اولین مذهبی بود که در این زندگی مادی، عشق را مطرح ساخته بود؛ عشقی که در این جهان، آن را نادیده انگاشته بودند؛
و مسیحیت دینی بود که از ترکیب دو فرهنگ تشکیل یافته و جز ریشه اولیه‌اش ضرورتا یک دین سامی نبود.
تولد مسیحیت در جلیل، آن را از سایر ادیان بی شماری که سامی‌ها داشتند جدا می‌کرد.
جلیل ایالتی از سوریه بود که ساکنین آن سامی نبودند و تماس با آنان از سوی یهودیان متعهد تقریبا نوعی ناپاکی و گناه محسوب می‌شد.
مانند کلیسای کوچک سفید لندن وایت چپل آنجا برای اورشلیم بیگانه بود
و حضرت مسیح بنا به میل خود پیامبری خود را در فضای باز و روشنفکرانه آنجا آ از کرد؛
نه در میان کلبه‌های گلی روستاهای سوریه، بلکه در خیابان‌های تمیز و خانه‌ها و ویلاهای باشکوهی که حتی دارای حمام‌های تیز با سبک معماری عالی رو کوکو بودند؛ و این تجملات، محصول جاه‌طلبی و زندگی اشرافی ولی فاسد تمدن یونان بود.
مردم این ناحیه عجیب و ساکنین ری به آن یونانی نبودند حداقل‌اکثریت‌شان یونانی نبودند
بلکه مردمان سواحل مدیترانه اروپایی بودند که به نحوی فرهنگ یونانی را تقلید می‌کردند؛
و در انتقا مجویی، به جای فرهنگ و آداب یونانی اصیل سرزمین‌های تهی شده موطن خود از ایده‌ای فاسد که در آن هنر یونانی و ایده‌آل‌های هلنی به صورت مزخرف و مبتذلی آب و رنگ شرقی به خود گرفته بود، دنبال می‌کردند
شاعران سرگردان، تحت تأثیر هیجانی که بر جامعه مستولی بود در اشعار خود قوانین ادبی را رعایت نمی‌کردند.
اشعارشان چون‌آیینه‌ای بود که ادراکات و اعتقادات به سرنوشتفتالیزم رها شده از توهمات و نفس گرایی را منعکس می‌کرد و خودپرستی و بی‌بندوباری را در مردم رایج می‌کرد؛
و از آن فرهنگ، احتمالا مذهب گرایی زاهدانه سامی، رایحه انسانیت و عشق واقعی را به خود گرفته بود که آوای مسیح را متمایز کرده با آن متناسب گشت و تا قلب اروپا پیش رفت؛
در حالی که یهودیت نتوانسته است آن‌چنان عمیق در اروپا رسوخ کند
و باز مسیحیت، معماران دیگری داشته است که طی قرون و اعصار آن را طوری دگرگون کرده‌اند که به هیچ‌وجه با یهودیت یر قابلت ییر، سنجش پذیر نیست.
مسیحیت از نوشته‌های کتابی اسکندریه به نثر لاتین درآمده و در سرزمین‌های اصلی اروپا رسوخ کرده است.
آخرین و وحشتناک‌ترین تحول آن موقعی بوده که از سوی نژاد ژومن‌پذیرفته شده است.
لذا فرقه پرسبیتر از اعتقادات ارتودوکس اصلی وپانوی چنان دور شده است که ما می‌توانستیم قبل از جنگ، میسیونرهایی‌مبل ین برای مسیحیان شرق دور بفرستیم و آن‌ها را تحت تأثیر تعبیرها و تفاسیر جدیدمان از خداوند قرار دهیم
از ترس الهامات برنامه آب تنی را به پایان بردم و برای پوشیدن لباس‌هایم از آب بیرون آمدم.
وقتی مرا دید، چشمانش را بست و دست‌هایش را روی چشمانش گذاشت و چیزهایی زیر لب زمزمه کرد.
با مهربانی از او خواستم تا از روی لباس‌هایم برخیزد تا بتوانم لباس‌هایم را بر تن کنم.
بعد از او خواستم در امتداد جاده‌ای که با رفت و آمد شترها ایجاد شده بود همراه من بیاید.
او، در کنار محلی که ما معمولا قهوه می‌خوردیم، نشست. در پی آن بودم تا از عقایدش آگاه شوم.
وقتی ذای شب آماده شد به او ذا دادیم و چند دقیقه‌ای‌به حرف‌های بی‌سروته و زمزمه‌هایش گوش دادیم.
اواخر شب، به زحمت برخاست و عقاید خود را هم اگر عقایدی وجود داشت با خود بردو در تاریکی شب از نظر دور شد.
عشایر حویطات، اظهار کردند که او در طول زندگیش در میان آن‌ها سرگردان و حیران بوده است و دائماچیزهای بی‌سروته‌ی با خود زمزمه می‌کرد.
آن‌ها می‌گفتند شب و روز برای او معنایی ندارد
و او هرگز خود را برای خورد و خوراک و منزل به زحمت نمی‌افکند. او همیشه به حد وفور از ذا و منزل برخوردار است و چون معلول است مردم از او دستگیری‌می‌کنند، لیکن هرگز حتی یک کلمه حرف نمی‌زند و حرفی را مگرموقعی که در میان گله بزها و گوسفندان تنها است، بر زبان نمی‌آورد.
عبد الله با برنامه ایجاد آشتی و اتفاق به پیش می‌رفت.
قاسم دیگر در مقام منازعه نبود ولی هنوز همچنان ترشرویی به خرج می‌داد و در انظار عامه با ما چندان همکاری نمی‌کرد؛
لذا حدود صد نفر از افراد قبایل کوچک‌تر جرأت کردند، و به ما قول همکاری دادند.
ما این مسئله را با زعال در میان گذاشتیم، و بر آن شدیم که با همین نیروهای معدود، شانس خود را به آزمایش بگذاریم.
با تعویق بیشتر، بیم آن می‌رفت که‌پیروان قلیلی را که داشتیم از دست بدهیم، و با وضع جدید، امید افزایش پیروان، وجود نداشت.
گروه قلیل ما تقریبا یک سوم تعدادی بود که به خود وعده داده بودیم.
بنابراین ضعف ما از نظر تعداد، با کمال تأسفت ییراتی را در نقشه اصلی ایجاب می‌کرد؛
ضم نا رهبری قابل اعتماد هم نداشتیم.
مانند همیشه زعال ظاهرانشان می‌داد که می‌تواند رهبری را بر عهده گیرد. او آگاه و فعال بود و تمام شرایط عمده آمادگی را داشت.
او مردی با جرأت و شهامت، ولی خیلی به عودا نزدیک بود و این مسئله‌نمی‌توانست از نظر سایر قبایل مورد حمایت قرار گیرد؛ و نیز زبان تلخ و تبسم زهرآگین و نیشخندی که همیشه بر لب‌های تیره رنگ او جلب نظر می‌کرد برای سایر عشایر یر قابل اعتماد می‌نمود و آن‌ها را وامی‌داشت‌تا از اطاعت کامل وی امتناع ورزند و حتی اندرزهای خوب او را هم نادیده انگارند.
روز بعد، شترهای بارکشی که قرار بود فیصل بدین جا اعزام دارد رسیدند.
بیست نفر شتر، با بیست نفر از مو الی و چهار نفر از لامان‌مخصوص به عنوان محافظ وارد شدند.
آن‌ها قابل اعتمادت رین افراد ارتش فیصل بودند که از هیچ خدمتی نسبت به فیصل دری نمی‌کردند.
آن‌ها حاضر بودند در راه او جان خود را فدا کنند و حاضر نمی‌شدند حتی تا دم مرگ هم ولی نعمت خود را از فداکاری و جانبازی خود محروم سازند.
برای هر یک از گروهبانان دو نفر از لا مان را مأمور کردیم و در اختیارشان گذاشتیم؛ تا اگر اتفاقی برای من پیش آمد آن‌ها در امان باشند و بازگشتشان در کمال امنیت تضمین شود.
بارو بنه‌ای که برای این حمله محدود مورد نظر بود، انتخاب کردیم و برای شروع کار آماده شدیم.
روز شانزدهم سپتامبر هنگام طلوع آفتاب از دره رم حرکت کردیم.
عائد، شریف نابینا با این که بینایی خود را از دست داده بود، اصرار ورزید که همراه ما بیاید.
او اظهار داشت که گرچه نمی‌تواند تیراندازی کند، ولی می‌تواند سواره همراه ما بیاید؛ و اگر خدا بخواهدو پیروز شویم، خواهد توانست از فیصل تقاضای بازنشستگی کند و در گوشه منزل بنشیند؛
او بدین ترتیب از زندگی گذشته خود افسوس نخواهد خوردو خواهد توانست با نابینایی خود روزگار را به سر آورد.
زعال رهبری بیست و پنج نفر از افراد نواصره را که با او بودند بر عهده گرفت. آن‌ها از عشایر عرب نزدیک به عودا به وند که خود را افراد من‌می‌دانستند و از شترسواران مشهور و بنام صحرا به شمار می‌آمدند.
شترسواری سریع و بی‌وقفه‌ام آن‌ها را‌تر یب می‌کرد که در گروه من باشند.
آن پیرمرد، یعنی مطلق العوار، صاحب بهترین شتر ماده در عربستان شمالی، نیز جزو گروه ما بود و سوار بر جده همراه ما می‌آمد.
ما آن شتر را با نظری تحسین‌آمیز می‌نگریستیم.
شتر من، یعنی زا له از آن بلندتر، اصیل‌تر و سریع‌تر، ولی پیرتر بود؛
به هر حال در این صحرا و در این جمع تنها شتری بود که می‌توانست با جده برابری کند و لذا تعلق زا له به من خود باعث نوعی جاه و مقام محسوب می‌شد.
بقیه همراهان ما چون دانه‌های یک گردن بند گسیخته، سرگردان بودند.
در میان آن‌ها تعدادی از زوی ده و تعدادی دراوشه و طوقاتقه وز لبانی بودند؛
لذا در این ماجرا بود که من برای اولین بار به این فکر افتادم که از حماد الطوقتقی استفاده کنم.
نیم ساعت پس از این که به راه افتادیم، عده‌ای از عشایر زومانیه که نتوانسته بودند عاطل و بیکار در کنارزن‌ها بمانند، در یکی از دره‌های اطراف به ما پیوستند.
در این سفر هیچ‌یک از گروه‌ها با گروه دیگر مؤانست و یا گفت گوئی نداشت، و من سعی می‌کردم که در تمام لحظات با یک یک شیوخ مذاکره کنم و آن‌ها را به هم نزدیک سازم؛ به این امید که شاید قبل از شروع عملیات بتوانم اتحاد و اتفاقی بین آن‌ها به وجود آورم.
هر چه سعی می‌کردم، آن‌ها حاضر نمی‌شدند که اسمی از زعال به میان آورده شود و در مورد رهبری او هیچ‌یک موافقت نمی‌کردند.
لیکن با این وصف همه معتقد بودند که او باهوشت رین رزمنده و باتجربه‌ترین مبارز درمیان آن‌هاست.
از نظر من او تنها کسی بود که می‌توانست دور از چشم مراقب ما مورد اعتماد باشد.
لیکن در مورد سایرین، به نظر من هیچ‌یک‌نه از نظر قولشان و نه از نظر تفنگشان مورد اعتماد نبودند.
بیچاره شریف عائد که حتی به عنوان رهبر ظاهری هم قابل‌استفاده نبود و همین مرا مجبور کرد تا برخلاف اصول و انصاف، خود این رهبری را بر عهده گیرم؛
اما هنر مخصوص حمله عشایری و جنگ‌های قبیله‌ای و مسائل توقف برای ذا و چریدن شترها و پرداخت حقوق و تقسیم نائم و رفع عداوت‌های موجود میان قبایل مختلف و طریقه پیشروی، همه، چیزهائی بودند که با تخصص من در رشته تاریخ معاصر که در آکسفورد فرا گرفته بودم، خیلی فاصله داشت.
ضرورت قبول چنین مسئولیتی مرا به علت مش له زیاد، از ملاحظه و مشاهده این نواحی محروم می‌کرد و از طرح‌ریزی برای تصرف مدو ره بازمی‌داشت، در ضمن از کاربرد مواد منفجره برای افلگیری دشمن، ممانعت به عمل می‌آورد.
محلی آباد را برای توقف نیم روز انتخاب کردیم.
باران‌های بهاری که در زمین‌های شنی باریده بود همه‌جا را از سبزه و علف پربار ساخته برای شترها چراگاهی مناسب به وجود آورده بود.
هوا ملایم و مطبوع و مانند هوای ماه او گوست در انگلستان بود.
در آنجا با راحتی کامل رفع خستگی کردیم و از کسالتی که در نتیجه بگو و مگو داشتیم درآمدیم و تا حدی از نگرانی روانی که معمولا در لحظات اول سفر و ترک محل اقامت پیش می‌آید خلاص شدیم.
اکنون با موقعیتی که داشتیم، همه به معان‌می‌اندیشیدیم.
نزدیکی‌های روب، دوباره به راه افتادیم: از یک دره کم عرض به طرف پائین سرازیر شدیم این دره، بین کوه‌های ماسه‌ای قرار داشت‌
که قبل از روب آفتاب آن را پشت سر گذاشته بودیم و در دشتی هموار با خاکی زردرنگ، که شبیه دست آن سوی دره رم بود، توقف کردیم
در این توقف فقط سه گروه شده بودیم و هر گروه دور آتشی که از بوته‌های تمشک برافروخته بودیم نشسته بودیم.
در گروه اول افراد من، در گروه دوم افراد زعال، و در گروه سوم سایر عشایر حویطات، گرد هم جمع شده بودند.
اما اواخر شب، هنگامی که همه روسای قبایل بل گوشت زال و نان گرم سیر و شاداب شدند توانستیم همه را کنار آتشی که افراد من برافروخته بودند، گردهم آوریم و برنامه‌های حرکت فردا را به طور معقول و منطقی تنظیم کنیم.
در نظر داشتیم که حدود روب به چاه مدو ره که در دو یا سه میلی ایستگاه راه‌آهن قرار داشت برسیم، شترها را سیراب و در آن دره محفوظ کمی استراحت کنیم.
قرار بود که اوایل شب، پیش رفته، وضع ایستگاه را بررسی کنیم و ببینیم که آیا با این نیروی کم خواهیم توانست به آنجا حمله کنیم یا خیر؟
من قو یا بر این عقیده بودم که اول می‌بایستی‌ایستگاه را بررسی کنیم، زیرا آنجا بحرانی‌ترین منطقه راه‌آهن بود؛ در حالی که اکثر آن‌ها با این عقیده مخالف بودند.
اعراب نمی‌توانستند درک کنند؛
زیرا افکارشان، تصویری از زنجیره جبهه‌های به‌هم‌پیوسته‌ترک‌ها و وابستگی آن‌ها به یکدیگر را نداشت.
اما به هر تقدیر با یکدیگر به توافق رسیدیم و با اعتماد کامل برای خواب متفرق شدیم.
وقتی صبح شد، کمی برای صرف صبحانه معطل شدیم، لذا نمی‌توانستیم تا ظهر بیش از شش ساعت راه‌پیمائی کنیم.
بعد از این که دوباره به راه افتادیم، از میان دشت صاف و مسطح عبور کردیم و به دشت دیگری با کف پوشیده از سنگ آهک رسیدیم که روی آن از شن‌های قهوه‌ای آتشزنه پوشیده شده بود.
و بعد از این که دشت را پشت سر گذاشتیم به کوهستانی کم ارتفاع رسیدیم.
گاهی مسیرمان از شن‌های نرم پوشیده می‌شد و در گردنه‌ها و نشیب و فراز آن، باد خاک‌های نرمی را گسترانیده بود.
از میان این کوهستان‌ها به پیش رفتیم تا این که از دره‌ای‌کم‌عمق عبور کرده به قله‌ای رسیدیم.
سپس، بعد از عبور از چند دره مشابه به دشت صاف و سراشیبی وارد شدیم.
لذا هنگام روب آفتاب درست همان‌طوری که پیش‌بینی کرده بودیم به چاه مورد نظر رسیدیم.
این چاه به صورت یک استخر بود که چند یارد مربع وسعت داشت و در دره‌ای تهی و گود با سنگ‌های عظیم و شن قرار داشت.
آب راکد استخر زیاد مطلوب به نظر نمی‌آمد.
توده‌های خزه و لجن سطح آب را فرا گرفته به صورت جزیره‌های کوچک باد کتک مانندی درآمده بودند که سطح آن‌ها را نوعی چربی صورتی رنگ پوشانده بود.
اعراب می‌گرفتند که ترک‌ها شتر مرده‌ای در آن انداخته‌اند تا آب را یرقابل شرب نمایند؛
اما چون مدت زیادی از آن گذشته اثر آن از بین رفته است.
با این وصف این محل تنها جائی بود که می‌توانستیم آب‌موردنیاز خود را تأمین کنیم، و تا مدو ره را تصرف نمی‌کردیم محلی برای تأمین آب مورد احتیاج نداشتیم.
هنگامی که یکی از حویطات مش ول پر کردن مشکش بود، ل زید و درون آب افتاد و خزه‌های سبزی که روی آب را فرا گرفته بودند، روی او را پوشان یدند؛
اما بعد از چند لحظه سرش را از آب بیرون آورده نفس نفس زنان، در میان خنده و استهزای سایرین، خود را از آب بیرون کشید.
بعد از این که خارج شد سوراخی در میان خزه‌ها و مواد شناور روی آب به وجود آورد که بوی زننده و مشمئزکننده‌ای از آن در فضای دره و محیط اطراف پیچید.
هنگامی که هوا تاریک شد، من و زعال به اتفاق دو گروهبان وعده‌ای دیگر از افراد به آهستگی به طرف ایستگاه به راه افتادیم.
پس از حدود نیم ساعت به آخرین قله رسیدیم.
در آنجا ترک‌ها سنگرهای زیادی کنده اطراف آن‌ها را با سنگ پوشانیده بودند. ولی در این شب تاریک اول ماه همه‌شان خالی بود.
ایستگاه، در زیر این بلندی و درمقابل ما قرار داشت.
پنجره‌ها و درهای ایستگاه از دور کام لا مشخص بود، زیرا در داخل ایستگاه روشنائی آتشی که برای پختن ذا و روشن کردن چراها فراهم آورده بودند، آن را کام لا مشخص می‌کرد.
از اینجا ایستگاه کام لا نزدیک به نظر می‌رسید؛
اما مسلسل استاکزبردش‌به سیصد یارد محدود می‌شد.
لذا نزدیک‌تر شدیم تا این که حتی صدای افراد دشمن را می‌شنیدیم.
اکنون باید خیلی با احتیاط حرکت می‌کردیم، زیرا بیم آن می‌رفت که سگ‌هائی که پاس می‌دادند و صدایشان به گوش می‌رسید محل اختفای ما را بیابند.
در این موقع گروهبان‌استاکز به چپ و راست می‌رفت تا محلی را برای هدف‌گیری در پشت صخره مناسبی پیدا کند،
اما جائی که کام لا مورد پسند باشد نمی‌یافت.
ضم نا من و زعال از آخرین سطح صافی که وجود داشت خزیده به جلو رفتیم، تا توانستیم تعداد چاد رهائی را که خاموش بودند بشماریم و حتی صدای افراد را به خوبی می‌شنیدیم.
یک نفر از چادری بیرون آمده و چند قدمی به طرف ما پیش آمد.
بعد درنگ کرده، به وسیله کبریت سیگاری روشن کرد.
در فرو آتش کبریت می‌توانستیم‌به خوبی صورت او را ببینیم: او افسری باریک و ضعیف با صورتی لا رو نحیف بود.
سپس برای لحظه‌ای چمباتمه زد. گویا قضای حاجت‌می‌کرد!
سپس به طرف افراد خود برگشت که آن‌ها هنگام عبور از او کنارشان لحظه‌ای خاموش شدند.
ما کمی به عقب برگشتیم و آهسته با یکدیگر به مشورت پرداختیم. ایستگاه خیلی گسترده و ساختمانش سنگی بود.
ساختمان چنان محکم ساخته شده بود که امکان داشت در برابر گلوله‌های ما مقاومت کند.
تعداد افراد یرنظامی ایستگاه تقریبا دویست نفر و ما حدود یک صد وشانزده نفر بودیم که همه با هم اتفاق و اتحاد نداشتیم.
لذا تنها راه توفیق ما در افلگیری بود.
بنابراین، بالاخره تصمیم گرفتم بدون هیچ اقدامی از اینجا دورشویم تا به زودی با آمادگی بیشتری برگردیم.
اما حوادث یرمترقبه‌یکی پس از دیگری ما را از حمله بازداشت و مدو ره را فار از حمله ما نگه داشت؛
تا این که بالاخره در او گوست ۱۹۱۸ گردان شترسواران‌بکستون ماجرای تصرف مدو ره را که مدت زیادی به تعویق افتاده بودبه پایان رساند.
ما به آهستگی به طرف جائی که شترها را خوابانیده بودیم بازگشتیم و در آنجا خوابیدیم.
صبح روز بعد، به مسیر اصلی مراجعت کرده، از کنار بلندی‌های دشت، به‌گونه‌ای که دیده نشویم، به راه افتادیم و سپس از میان دشت پوشیده از شن به طرف جنوب رهسپار شدیم.
در این دشت جای پای زال آفریقائی و شترمر و در جای دیگری، جای پای یک ببر به چشم می‌خورد.
از این مسیر به طرف کوهپایه‌های‌کم‌ارتفاعی که در آن سوی دشت قرار داشتند، عازم بودیم تا بتوانیم در آنجا مسیر ترن را مین‌گذاری کنیم؛
زیرا زعال به ما گفته بود، در آنجا در آن‌سوی کوه‌ها خط آهن انحنایی دارد و ما می‌توانیم به خوبی برای‌مین‌گذاری در پشت کوه‌ها پنهان شده، از بلندی کوه‌ها به عنوان موضعی برای استقرار مسلسل‌هایمان استفاده کنیم و ترن را مورد حمله قرار دهیم.
لذا در کنار صخره‌های جنوبی به مشرق پیچیدیم و در فاصله نیم میلی خط آهن قرار گرفتیم.
در آنجا در دره‌ای به عرض سی فوت توقف کردیم.
سپس عده‌ای از ما به طرف خط آهن رفتند. در آنجا خط آهن انحنائی داشت تا از کنار بلندی کوه‌ها عبور کند.
قله بلندی که در کنار راه‌آهن قرار گرفته بود، در آن بالا سطح صافی داشت که حدود پنجاه فوت در بالای خط آهن قرار گرفته بود و بر شمال دره مسلط می‌شد.
خط آهن از یک بلندی از میان گودی دره عبور می‌کرد که از زیر آن دو آبراه می‌گذشت و روی آبراه‌ها را پل زده بودند.
اینجا محل‌ایده‌آلی برای مین‌گذاری بود.
این اولین باری بود که می‌خواستیم ازمین‌های الکتریکی استفاده کنیم و هرگز نمی‌دانستیم که چه پیش خواهد آمد.
لیکن از روی اندیشه می‌دانستیم که اگر مواد منفجره را زیر پل قرار دهیم، نتیجه مطمئن‌تری به دست خواهیم آورد؛
زیرا حتی اگر لوکوموتیو آسیب نمی‌دید، به هر حال پل از بین می‌رفت و بقیه واگن‌ها از خط خارج می‌شدند.
بلندی کنار خط آهن، محل مناسبی برای استقراراستاکز بود.
برای مسلسل‌های اتوماتیک، آنجا کمی مرتفع بود؛
اما ردیف کردن هدف از آنجا بسیار آسان و به خوبی امکان‌پذیر می‌نمود. از هر سو که ترن می‌آمد، چه از پائین و چه از بالا، به خوبی قابل هدف‌گیری می‌شد.
لذا با وصف این که اشکالاتی از نظر تیراندازی به وجود می‌آمد، آنجا را برای استقرار مسلسل در نظر گرفتیم.
بعد از این که دوباره پیش شترهایمان برگشتیم بار آن‌ها را زمین گذاشتیم.
و برای چرا در کنار صخره‌هایی که اعراب از آن‌ها نمک‌برمی‌داشتند رهاشان کردیم.
مو الی، مسلسل استاکز را با مهماتش، و نیز مسلسل‌های لو یس، ژلاتین و کابل‌های روکش‌دار، م ناطیس و سایر ابزار را به محل مورد نظر آوردند.
آن دو گروهبان اسباب‌بازی‌های! خود را در آن بلندی کار گذاشتند. ما به طرف پل‌ها رفتیم تا محلی بین دو تیر آهن سقف پل، حفر و داخل آن حدود پنجاه پوند ژلاتین پنهان کنیم.
مواد انفجاری را به کمک حرارت آفتاب مانند ژله نرم و با هم مخلوط کرده داخل گونی شن ریختیم. پنهان کردن مواد منفجره‌ای که بدین ترتیب آماده کرده بودیم، در درون سوراخی که باید کنده می‌شد، کار آسانی نبود.
کنار پل سراشیب بود.
در محوطه زیر سقف، بین پشته خاک ریزی شده و طرف کوه، مقدار زیادی شن توسط باد، انباشته شده عبور از آن مشکل بود.
هیچ‌کس از میان این انبوه شن مگر خود من عبور نکرد.
ولی من هم با وجود این که خیلی دقت می‌کردم، جای پایم روی شن‌های نرم به خوبی مشخص می‌گردید.
خاک و نخاله‌ای را که از کندن حفره مواد منفجره به دست می‌آمد در عبایم ریخته و چند نوبت به داخل پل‌می‌بردم.
در آنجا خاک‌ها را در مسیر سیل آب می‌ریختم و با دست پخش‌می‌کردم تا مانند شن‌های کف بستر سیل آب در زیر پل قابل تشخیص نباشد.
برای کندن چاله و پنهان کردن مواد منفجره حدود دو ساعت وقت صرف کردیم.
سپس کار مشکل‌تر ما شروع شد. باید کابل‌های سنگین را از منفجر کننده به طرف کوه می‌کشیدیم تا بتوانیم از آنجا مین را منفجر کنیم.
شن‌های روی زمین در بعضی جاها سفت شده بود و باید کنده می‌شد تا بتوان سیم را در شن‌ها مخفی کرد.
کابل‌های خیلی سفت بودند و سطح شن را با خطوط طویل نمایان می‌ساختند که از دور مانند خزیدن مارهای سنگین و باریکی به نظر می‌رسید.
وقتی کابل‌ها را در یک‌جا به پائین فشار می‌دادیم، سر دیگر آن از جای دیگر بیرون می‌آمد.
بالاخره مجبور شدیم کابل‌ها را با سنگ‌های سنگینی که روی آن‌ها گذاشتیم، روی زمین قرار دهیم و رویشان را بپوشانیم.
بعد از این که سیم‌ها را خوب در زمین پنهان کردیم با یک کیسه شن، روی مسیر سیم‌کشی را صاف کردیم و به صورت سطحی موج‌دار در آوردیم؛
ور در آخر کار با عبا سطح آن را باد زدیم تا شن‌های ریز اثر هر نوع عملیات ما را روی زمین محو کند و آثارش را به طور طبیعی بپوشاند.
تمام این کارها حدود پنج ساعت طول کشید،
اما به هر حال کار در یک حد عالی انجام شد و به پایان رسید؛
به طوری که نه خودم و نه کس دیگری هرگز نمی‌توانست محل واقعی مواد منفجره را ببیند و یا محل کارگذاری سیم‌ها را تا دویست یاردی محل استقرار مسلسچی‌هادر پشت صخره تشخیص دهد.
طول سیم‌ها فقط تا حدی بود که بتوان انتهای دیگر آن‌ها را تا چاله‌ای در پشت صخره ادامه داد.
در آنجا باید دو سر کابل را به منفجر کننده الکتریکی متصل کردیم.
این‌جا محل ایده‌آلی برای وسیله انفجار و برای کسی بود که می‌بایستی به موقع آن را منفجر می‌کرد، اما تنها عیبی که داشت آن بود که پل از آن‌جا قابل رؤیت نبود.
بدین ترتیب می‌بایستی یک نفر در بالای قله می‌ایستاد و موقع عبور ترن علامت می‌داد تا کسی که مسئول کار انفجار بود، دسته انفجاری را به طرف پایین فشار دهد.
سالم، یکی از بهترین لا مان فیصل، خواهش کرد تا این کار افتخارآمیز را بر عهده گیرد.
خواهش او با تحسین و تشویق پذیرفته شد.
هنگام روب آفتاب، طرز کار وسیله انفجار را در حالیکه سیم‌ها را قطع کرده بودیم به او نشان دادیم تاک املا وظیفه‌اش را فرا گیرد
با چندین بار نمایش و تکرار کامل ابا وظیفه‌اش آشنا شد به طوری که هر گاه من دستم را بالا و پایین می‌بردم، بلافاصله دسته را به طرف پایین فشار می‌داد.
سپس قدم‌زنان به طرف قرارگاه برگشتیم و یک نفر را برای‌دیده‌بانی در اطراف خط آهن مأمور کردیم.
وقتی به قرارگاه رسیدیم، دیدیم که همه افراد وسائل و بار و بنه را رها کرده و رفته‌اند.
وقتی گیج و مبهوت به این طرف و آن طرف نگاه کردیم، دیدیم آن‌ها در برابر اشعه طلایی روب آفتاب، در امتداد صخره بلندی نشسته‌اند.
آن‌ها را صدا کرده، تذکر دادیم که یا دراز کشیده و یا از آن بالا پایین بیایند.
اما آن‌ها همان‌طور مانند کلا ‌های سیاه روی نشیمن خود نشسته بودند و ممکن بود به خوبی از سمت جنوب و شمال مورد دیده‌بانی قرار گرفته دیده شوند.
بالاخره مجبور شدیم که از کوه بالا برویم و آن‌ها را از آن‌جا به پایین بیاوریم تا در زیر اشعه روب آفتاب و در افق کام لا مشخص بالای کوه دیده نشوند.
اما ترک‌ها در یکی از محل‌های دیده‌بانی کوهستانی، حلات عمار، که حدود چهار میل از آن‌جا فاصله داشت، آن‌ها را دیده و به سایه‌های بلند آن‌ها که آفتاب روی کوه انداخته بود، آتش گشوده بودند.
بدویان در استفاده از دشت و صحرا و کوهستان برای جنگ و گریز، استادان ماهری بودند،
اما به علت این که ترک‌ها را احمق‌می‌شمردند هیچ‌گاه از درگیری و جنگ با ترک‌ها واهمه‌ای نداشتند.
این صخره به خوبی ازم دوره و حلات عمار دیده می‌شد.
افراد ما، نگهبانان این دو محل را با نشان دادن خود در بالای کوه به خوف و بیم واداشته بودند.
لیکن رفته رفته هوا تاریک شده بود، و می‌دانستیم که باید شب را با شکیبایی تمام بخوابیم و در انتظار فردا باشیم،
تا شاید اگر فردا صبح محل ما آرام باشد و آن‌ها کسی را در آن‌جا نیابند، فکر کنند که ما از آن‌جا رفته‌ایم.
لذا در یک گودال، پایین دره، آتشی افروختیم و نانی پختیم و استراحت کردیم.
اکنون وظایف مشترک، همه را متحد کرده بود و همه با هم یکدل شده بودند.
مسئله احمقانه‌ای که در بالای کوه به وجود آمده بود باعث می‌شد تا همه با رهبری زعال موافقت کنند. روز بعد رفته رفته هوا روشن شد، ساعت‌ها مش ول مراقبت از راه آهن و قرارگاه بودیم.
توجه دائمی زعال و پسر عموی چلاقش حویمل ما را همچنان در حال اختفا نگه داشت.
لیکن این وضع واقعا مشکل بود.
زیرا بدویان نمی‌توانند در یکجا قرار بگیرند و همیشه باید یا حرف بزنندو یا کاری انجام دهند.
این عادت آن‌ها باعث می‌شد تا نسبت به انگلیسی‌ها که در جنگ شکیبایی و صبر طولانی دارند، خیلی ضعیف‌تر باشند.
همین‌طور عرب‌ها در هنگام دفاع هم به خاطر ترس از گرسنگی، زیاد درخشش نداشتند.
اما امروز آن‌ها ما را عصبانی کرده بودند.
مثل این که بالاخره ترک‌ها ما را دیده بودند. زیرا حدود ساعت نه صبح حدود چهل نفر از چادرها بیرون آمدند و از سوی حلات عمار به طرف جنوب در یک صف مرتب به طرف ما سرازیر شدند.
حال اگر ما آن‌ها را به حال خود رها می‌کردیم، در عرض یک ساعت ما را از بهره‌برداری از زحمات مین‌گذاری محروم می‌ساختند
و اگر با نیروی برتر خود، با آن‌ها می‌جنگیدیم و آن‌ها را به عقب می‌راندیم، مأمورین‌راه‌آهن از موضوع اطلاع می‌یافتند و برنامه حرکت قطارها را به تعویق‌می‌انداختند.
در حیرت و سرگردانی مانده بودیم؛ ولی بالاخره مسأله را به این ترتیب حل کردیم که حدود سی نفر از افراد خود را به جلو دشمن بفرستیم تا با تأنی در جلوی آن‌ها مقاومت کنند
و اگر امکان داشت تا حدی آن‌ها را به سوی کوه بکشانند.
بدین ترتیب شاید این امکان پیش می‌آمد که موقعیت و مواضع اصلی، و نیز نیروی واقعی و هدف ایی ما از نظر آن‌ها مستور می‌ماند.
برای چند ساعت این نقشه خوب گرفت و همان‌طوری که انتظار داشتیم مواضع اصلی ما از نظر دشمن مخفی ماند؛ آتش دشمن از مواضع اصلی ما فاصله گرفت و تیرهایش به سوی مقاصد نامعلومی شلیک می‌شد.
سپس عده‌ای نگهبان دایمی ترک با اعتماد کامل از سوی جنوب به طرف بالا آمده قدم‌زنان از تپه‌ای که در بالای آن مستقر بودیم عبور کرده بدون این که متوجه ما شوند به سوی مدو ره پیش رفتند.
در این گروه کشیک هشت نفر سرباز و یک سر جوخه قومی هیکل بود که ابروان خود را در برابر نور خورشید درهم کشیده بود، چون اکنون حدود ساعت یازده صبح بود و هوا کام لا گرم شده بود.
وقتی حدود یک یا دو میل از ما دور شدند، خستگی تا حدی به آن‌ها فشار آورد.
لذا سر جوخه سربازان خود را به سایه یک پل طویل برده، در زیر سایه طاق آن که از طرف شرق باد خنکی هم به سوی آن می‌وزید، استراحت داد.
در آن‌جا به راحتی روی شن‌های نرم دراز کشیده، از بطری‌های خود آب نوشیده، سیگاری کشیدند و رفته رفته خوابشان برد.
چنین فرض کردیم که این خواب نیمه روزی است که ترک‌ها در هوای گرم عربستان به آن عادت داشتند
و چون در آن‌جا توقف کرده‌اند، دال بر آنست که متوجه ما نشده‌اند.
اما در واقع اشتباه کرده بودیم.
هنگام ظهر کمی دقیق‌تر شده به خود آمدیم.
من با دوربین نظامی قوی خود به دقت نگاه کرده، دیدم حدود یک صد نفر سرباز ترک ازم دوره مستقیما از دشت پوشیده از شن به سوی ما می‌آیند.
آن‌ها خیلی آهسته حرکت می‌کردند، و تردیدی نبود که خیلی بی‌میل بودند زیرا از خواب نیمه روزی محروم شده بودند؛
با این وجود با همه بی‌میلی‌و حرکت آهسته حداکثر دو ساعت بیشتر طول نمی‌کشید که به مامی‌رسیدند.
فورا شروع به جمع‌آوری بارو بنه خود کردیم.
تصمیم گرفته بودیم که مین را همان‌طور گذارده، به امید این که ترک‌ها آن را پیدا نخواهند کرد رها کنیم و برویم.
البته بعدها اگر می‌خواستیم، می‌توانستیم برگردیم و از زحمتی که کشیده بودیم بهره‌برداری کنیم.
لذا یک نفر را مأمور کردیم تا به گروهی که به طرف جنوب فرستاده بودیم اطلاع دهد تا کمی آنطرف‌تر به ما بپیوندند و در کنار سنگ‌هائی‌که به عنوان حائلی بین شترها و راه‌آهن قرار داشت، ما را ملاقات کنند.
به محض این که مأمور ما حرکت کرد، دیده‌بانمان فریاد زد که انبوهی دود از سوی حلات عمار به هوا برخاسته است.
من و زعال باعجله به بالای قله رفتیم. از شکل و طرز پراکندگی دود در هوا معلوم بود که ترنی در ایستگاه منتظر است. همچنان که مش ول تماشا بودیم، ناگهان ترن به سمت ما حرکت کرد.
لذا با فریاد به اعراف گفتیم تا هر چه زودتر موضع بگیرند.
بلافاصله همه به پشت صخره‌ها و سنگ‌ها رفته شروع به بالا رفتن از کوه کردیم.
استاکز و لو یس چون چکمه‌پوشیده بودند، نتوانستند با سرعتی که بقیه افراد می‌دویدند، به طرف بالای کوه بدوند.
اما به‌هرحال ناراحتی گرما و اسهال خونی راکه‌قبلا به آن مبتلا شده بودند به خوبی تحمل کردند و خود را به‌مواضع‌شان کشاندند. افرادی که تفنگ داشتند در یک خط طویل موضع گرفتند و پشت صخره‌ای که از موضع مسلسل‌ها شروع شده، از جلوی وسیله‌منفجرکننده عبور می‌کرد و به دهانه دره منتهی می‌شد، پنهان شدند.
از آنجا می‌توانستند در فاصله‌ای کمتر از صد و پنجاه یارد واگن‌ها را تیرباران کنند، در حالی که برد تفنگ‌های لو یس و استاکز تا سیصد یارد می‌رسید.
یکی از اعراب در بالای بلندی موضع گرفته بود و مرتب اما را در جریان حرکت قطار قرار می‌داد.
این یک احتیاط لازم به شمار می‌رفت، زیرا اگر ترن حامل سرباز مسلح بود و آن‌ها را در پشت مواضع ما پیاده می‌کرد، می‌بایستی در رویارویی با آنان برای نجات جان خود می‌جنگیدیم.
لیکن خوشبختانه ترن با حداکثر سرعتی که با سوخت هیزم و با دو لوکوموتیو مقدور بود، به سوی ما پیش می‌آمد.
ترن، به مواضعی که در آنجا مستقر بودیم و به آن‌ها اطلاع داده بودند نزدیک شد و افرادترک از داخل ترن به طرف صحرا آتش گشودند.
من از محل اختفای خود در بالای کوه سر و صدا را می‌شنیدم‌و منتظر بودم تا به محض این که ترن روی پل مورد نظر رسید به سالم علامت دهم تا دسته منفجر کننده را به طرف پایین فشار دهد. سالم از از ذوق روی زانو دور دستگاه می‌رقصید!
و با صدایی حاکی از هیجان فریاد می‌زد و دعا می‌کرد که خداوند او را در کارش موفق کند.
رفته‌رفته‌صدای آتش ترک‌ها بیشتر می‌شد.
در این فکر بودم که آیا تعداد افراد دشمن چند نفر است و آیا انفجار مین باعث موفقیت و یا امتیازی برای ما خواهد بود که بتوانیم با هشتاد نفر از افراد خود با آن‌ها روبرو شویم یا خیر.
با خود می‌گفتم، اگر اولین تجربه مین‌گذاری الکتریکی ما ساده‌تر از این بود، خیلی بهتر بود.
به هر تقدیر در همان لحظات، لوکوموتیوها در حالی که خیلی بزرگ به نظر می‌آمدند با صدای سوت خود از آن سوی انحناء ظاهر شدند.
پشت سر لوکوموتیوها ده واگن در حرکت بود که از پنجره‌ها و درها، لوله‌های تفنگ‌ها را بیرون گذاشته بودند.
روی سقف واگن‌ها سربازها پشت کیسه‌های شن دراز کشیده، ما را هدف قرار داده بودند.
فکر آن را نکرده بودم که ممکن است آن‌ها از دو لوکوموتیو استفاده کنند.
لذا در آن لحظه به فکرم رسید که وقتی لوکوموتیو دوم روی پل مورد نظر رسید به سالم علامت بدهم تا با انفجار لوکوموتیو دوم، حرکت ترن توسط این لوکوموتیو میسر نگردد.
با همین تصمیم، موقعی که راننده لوکوموتیو دوم روی پل قرار گرفت دستم را بلند کردم و به سالم علامت دادم.
بلافاصله سالم دسته‌منفجرکننده را فشاد داد و به دنبال آن صدای مهیب انفجار به گوش رسید و ترن در میان انبوه عظیمی از خاک و دود که به شعاع صد پا سراسرخط آهن را فرا گرفته بود، ناپدید شد.
از میان دود لیظ، صدای خردشدن و درهم پیچیدن توده‌های فلزات به گوش می‌رسید.
یکی از چرخ‌های لوکوموتیو به هوا پرتاب شد و از روی سرمان گذشت و روی زمین افتاد.
بعد از مدت کوتاهی، سکوت مرگباری سراسر خط آهن را فرا گرفت؛ در حالی که حتی صدای ناله‌ای هم از افرادی که در داخل ترن بودند به گوش نمی‌رسید و خبری از شلیک تفنگ و مسلسل نبود.
اکنون بخار لیظی که ناشی از انفجار بود در هوا پراکنده شده بود و به سوی ما می‌آمد
و رفته رفته در آسمان و در میان کوهپایه‌های محومی‌گردید.
در این گیرودار به طرف جنوب به راه افتادم تا خود را به دو گروهبان برسانم.
سالم هم تفنگ خود را بلند کرده به طرف دود و گرد و خاک به راه افتاده بود.
قبل از این که بتوانم به محل استقرار مسلسل‌ها برسم، دوباره در پایین دره صدای شلیک تفنگ‌ها بلند شد.
مشاهده کردم که اعراب به طرف دشمن سرازیر شده‌اند.
به اطراف نگاه کردم تا ببینم چه اتفاقی افتاده!
دیدم ترن از حرکت بازایستاده است و در طول راه‌آهن واگن‌ها از هم جدا شده، در زیر رگبار گلوله‌ها سوراخ‌سوراخ می‌شوند. در همین احوال عده‌ای از ترک‌ها از در عقب نرن خارج شده، به طرف دیگر خط آهن فرار کردند تا در پشت برآمدگی ریل‌ها پناه بگیرند.
همچنان که تماشا می‌کردم، مسلسل‌های ما به صدا درمی‌آمد و از بالای سرم رگبار گلوله‌ها، به سوی صفوف طویل ترک‌ها که در بالای واگن‌ها بودند، باریدن می‌گرفت. ترک‌ها از بالای ترن روی زمینمی‌ لت یدند و گلوله‌ها سقف واگن‌ها را سوراخ و متلاشی می‌کرد.
تا اینجا موضع برتر ما در بالای بلندی برایمان بزرگ‌ترین موقعیت و موفقیت را فراهم آورده بود.
هنگامی که به استاکز و لو یس رسیدم، درگیری ما جهت دیگری به خود گرفته بود.
بقیه ترک‌ها خود را در آن سوی برآمدگی ریل‌ها و خاکریز خط آهن پنهان کرده بودند.
این خاکریز حدود یازده پا ارتفاع داشت که از پشت آن از آن سوی چرخ‌های ترن شلیک‌می‌کردند و بدویان را از فاصله بیست یاردی هدف قرار می‌دادند.
دشمن در پشت و آن سوی انحنا خط آهن از تیررس و هدف مسلسل‌ها در امان بود؛
اما استاکز اولین گلوله را داخل توپ گذاشت و بعد از چند ثانیه صدای انفجار آن در آن سوی ترن روی زمین به گوش رسید.
سپس دوباره پیشچ تنظیم را کمی دست کاری کرد: گلوله دوم درست آن طرف واگن‌ها در گودال پایین پل فرو افتاد.
آنجا درست محلی بودکه ترک‌ها موضع گرفته بودند!
این گلوله، آنجا را زیرورو کرد قتلگاهی فجیع به وجود آورد. آن‌ها که از این گلوله آسیبی ندیده بودند از محل اختفای خود بیرون آمده، تفنگ‌ها و وسائل خود را به دور انداخته و فرار را برقرارتر ترجیح دادند.
اکنون نوبت مسلسل‌های لویس‌بود.
در این موقع دوباره با بلند شدن صدای مسلسل‌های لویس‌شن‌های صحرا از بدن‌های به خون آلوده ترک‌ها پوشیده شد.
مشرف، پسرکی شراری، که پشت مسلسل دوم ایستاده بود، مشاهده کرد که جنگ دیگر به پایان رسیده است.
لذا مسلسل خود را رها کرد و تفنگ خود را برداشت و به طرف پایین دره سرازیر شد تا به سایرین که چون و جوش بر سر واگن‌ها ریخته و سعی در گرفتن نائم و ارت قرن داشتند بپیوندد.
سراسر درگیری ما فقط ده دقیقه به طول انجامیده بود.
با دوربین نظامی اطراف را زیر نظر قرار داده، دیدم قراولان‌مدوره به طور مردد به طرف افرادی که از ترن نجات یافته و به طرف شمال می‌دوند، می‌آیند.
به طرف جنوب نگاه کرده، دیدم گروه سی نفره ما از آن طرف شترها را به سوی ما می‌تازانند تا در ارت ترن با ماشرکت کنند.
ترک‌هایی که در آنجا با آن‌ها درگیر شده بودند، وقتی فرار افراد ما را مشاهده کرده بودند با احتیاط کامل به تعقیب آن‌ها پرداخته، و از پشت سر به رگبار بسته بودند.
ظاهرا از اوضاع چنان‌برمی‌آمد که بعد از نیم ساعت، دوباره مورد تهدید قرار خواهیم گرفت.
از بالای کوه به پایین دویدم تا وضع انفجار مین را بررسی کنم.
پس از این که بدان جا رسیدم مشاهده کردم در نتیجه انفجار، پل به کلی ویران شده و واگن اول به داخل آن افتاده است.
این واگن پر از افراد مریض بود که در اثر انفجار، همه به جز سه یا چهار نفر دردم جان سپرده بودند؛ ولی این چند نفر در انتهای متلاشی شده واگن روی بقیه اجساد دراز کشیده بودند
، یکی از آن‌ها که هنوز جان داشت در حال بیهوشی و اما فریاد زده کلمه تیفوس را ادا می‌کرد؛ که دریافتم.
لذا بلافاصله در واگن را بستم و آن‌ها را در همان جا به حال خود گذاشتم.
بقیه واگن‌ها هم از خط خارج شده، درهم شکسته بودند:
بعضی از آن‌ها به کلی منهدم شده به طوری که قابل تعمیر و یا بازسازی نبودند.
لوکوموتیو دوم به آهن پاره رنگ و رو رفته و آتش گرفته‌ای مبدل گشته بود.
فرمان آن به هوا رفته و قسمتی از کوره آن متلاشی شده بود.
جای راننده و انبار هم به مخروبه‌ای تبدیل شده بود و در میان توده‌های سنگ پایه‌های پل ریخته بود.
لوکوموتیو چنان از هم پاشیده بود که به هیچ وجه قابل استفاده نبود.
لوکوموتیو جلویی تا حدی از خطر رهیده بود.
با وجود این که کام لا از ریل خارج شده و فرو لتی ده بود و جای راننده متلاشی و خرد شده بود، بخار آب نیرو داشت و دنده‌های موتور قابل‌بهره‌بردرای بود.
هدف نهایی ما متلاشی کردن لوکوموتیو بود
و من یک جعبه فتیله اندود شده با باروت و فیوز و چاشنی آماده داشتم تا در این قبیل موارد از آن استفاده کنم.
بلافاصله مواد منفجره را در محل مناسبی دربیرون سیلندرهای موتور لوکوموتیو قرار دادم.
البته اگر داخل دیگ بخار قرار می‌دادم بهتر بود،
اما بخار گرم محتوی آن مرا ترساند که مبادا انفجار عظیمی به وجود آید و افراد خودی را که در آن حوالی مش ول ارت ترنم بودند نابود کند.
با این وصف افراد ما هنوز دست از ارت‌نکشیده بودند که ترک‌ها رسیدند.
بنابراین فوری فیوز را آتش زده در عرض نیم دقیقه ارتگران خودی را از کنار ترن دور کردم.
انفجار با صدای مهیبی به وقوع پیوست و سیلندرها و محور موتور را از هم متلاشی کرد.
در این حال هنوز نگران بودم که آیا انفجار به حد کافی لوکوموتیو را متلاشی کرده است یا خیر.
بعدها فهمیدم ترک‌ها آن را قابل بهره برداری مجدد نیافته و از آن صرف نظر کرده بودند.
این دره اکنون منظره عجیبی داشت.
اعراب با این پیروزی، دیوانه‌وار با سروروی باز و نیمه عریان فریاد می‌زدند و هلهله به راه انداخته بودند و یکدیگر با چنگال و مشت به این طرف و آن طرف‌می‌راندند تا سهم خود را از نائم بربایند.
آن‌ها در واگن‌ها را خردکرده، هر چه جعبه و یا بسته بود بیرون می‌کشیدند و در کنار خط خردمی‌کردند.
هر چه که به دردشان می‌خورد برمی‌داشتند و هر چه را که‌ یرقابل استفاده می‌یافتند در همان جا خرد می‌کردند.
ترن مملو از آوارگان جنگ، افراد بیمار، داوطلبان خدمت در کشتی‌های فرات، و خانواده‌های افسران ترک بود که از دمشق برمی‌گشتند.
تعداد زیادی فرش و قالی، زیرانداز، لحاف و پتو و لباس از انواع مختلف در بیرون واگن‌ها ریخته بود.
همچنین ساعت‌های دیواری، دیگ، ذا، وسائل تزئیناتی و مهمات و اسلحه و یره همه در کنار خط انباشته شده بودند.
در آن‌سوی خط حدود سی تا چهل زن در حال حیرت و نگرانی ایستاده بودند و با سروری باز جامه بر تن می‌دریدند؛ گریه و زاری می‌کردند و موهای خود را می‌کندند و از ترس و وحشت‌می‌لرزیدند.
ولی اعراب بدون این که به آن‌ها توجهی داشته باشند همچنان دنبال ارت و چپاول و به نیمت گرفتن اشای‌ء و لوازم آن‌ها بودند.
حالا شترها دیگر بی‌صاحب شده بودند.
هر یک از افراد، شتری را که نزدیک‌تر بود آورده تا آنجا که می‌توانست بارش می‌کرد و به طرف‌ رب می‌راند و دوباره برای به دست آوردن نائم دیگر برمی‌گشت.
وقتی زن‌ها مرا دیدند که توجهی به اثاثیه و نائم ندارم به سویم دویدند و با گریه و زاری تقاضای رحم و شفقت داشتند.
من آن‌ها را دلداری دادم
ولی آن‌ها از من دور نمی‌شدند تا این که شوهران بعضی از آن‌ها مرا نجات دادند.
مردها زن‌هایشان را از من دور کردند و پای مرا با وحشت و هراس مرگباری گرفته بودند و رهایم نمی‌کردند.
ترک‌ها در مواردی که چنین شکستی می‌خوردند واقعا رقت‌انگیزمی‌شدند.
بالاخره آن‌ها را با پای لخت و برهنه چند بار با لگد زدم و خودم را از دستشان رها ساختم.
سپس عده‌ای اطریشی از افسران شال و احتیاط به من توسل شدند و به ترکی تقاضای پناهندگی کردند.
ولی من به زبان آلمانی به آن‌ها جوابغدادم.
یکی از آن‌ها به انگلیسی از من خواست تا برای جراحات وارده او را به دکتر معرفی کنم.
او به سختی مجروح شده، در حال مرگ بود. اما ما دکتری نداشتیم.
به آن‌ها گفتم که ترک‌ها تا یک ساعت دیگر به آنجا باز خواهند گشت و به آن‌ها خواهند رسید.
لیکن آن مجروح، مانند بسیاری از مجروحین دیگر، قبل از رسیدن ترک‌ها جانش را از دست داد، زیرا بینترک‌ها و محافظین من‌درگیری‌ای رخ داد.
آن‌ها مربیانی بودند که برای تعلیم اسکودا، یعنی خمپاره اندازه‌های کوهستانی جدیدی که آلمان‌ها برای جنگ حجاز به ترک‌ها داده بودند، آمده بودند.
یکی از آن‌ها با اسلحه کمری، رحیل‌نامی را که افراد من بود با تیر زد، لذا افراد ضبناک من هم آن‌ها را به رگبار بسته،
قبل از این که من برگردم همه را به جز سه نفر کشته بودند.
پیش از آن ظاهرا حتی یک نفر از افراد ما مجروح و یا معدوم نشده بود.
در میان نود اسیر نظامی ترک، پنج سرباز مصری بودند که به فقط زیرپوشی بر تن داشتند.
آن‌ها مرا می‌شناختند، و برایم تعریف کردند که شبی در یک حمله هم را هبا داونپورت در نزدیکی‌های وادی‌ایس اسیر شده‌اند.
و شمه‌ای از کار داونپورت را برای من شرح دادند، و گفتند که او دائما در تحت فرمانده‌ی عبد الله زحمت می‌کید و طی ماه‌ها مرارت و کوشش که جبهه عبد الله را به فعالیت وامی‌داشت
هیچ نوع‌تر یب و تشویقی از سوی عبد الله و سران محلی به عمل نمی‌آمد.
بهترین دستیاران داونپورت همین افراد بی‌حال بودند که آن‌ها را برای روانه ساختن اسرا به محل مقرر در کوه‌های نمک اعزام کردم تا بقیه را به آنجا ببرند.
در این موقع لو یس و استاکز هم از آن بالا پائین آمدند و مرا کمک کردند.
من در مورد آن‌ها کمی دلواپس و نگران شده بودم،
زیرا اعراب که اکنون عقل خود را از دست داده بودند دوست و دشمن سرشان‌نمی‌شد.
سه مرتبه خودم با آن‌ها درگیر شده بودم اما آن‌ها وانمود کرده بودند که مرا نمی‌شناسند
و بی‌اعتنا به اثاث من دست‌اندازی می‌کردند.
لو یس برای لحظه‌ای به آن سوی خط آهن رفت تا سی نفری را که کشته بود بشمار
و اگر احیا نا طلا و یا نشان‌های افتخاری یافت برای خود بردارد.
استاکز به طرف پلی که خراب شده بود رفت و در آنجا اجساد قطعه قطعه شده بیست نفر از ترک‌ها را که توسط دومین گلوله توپ به آن روز افتاده بودند دید و زود برگشت.
احمد با مقداری نائم که در دست داشت فریاد زنان به سوی من‌آمدهیچ عربی هنگام پیروزی و لبه بر دشمن نمی‌تواند آهسته صحبت کند و گفت: در واگن آخر، پیرزنی می‌خواهد تو را ببیند.
من بلافاصله او را فرستادم که شتر مرا بیاورد و گفتم که هر چه در دست دارد در همین‌جا بگذارد و تعدادی از شترهای بارکش را هم با خود همراه بکشند تا تفنگ‌ها و مسلسل‌ها را جمع کنیم؛
زیرا اکنون صدای شلیک دشمن به خوبی شنیده می‌شد، و اعراب که از نائم سرشار شده بودند، یکی یکی به طرف کوه فرار می‌کردند و شترهایشان را با خود به پشت صخره‌ها می‌بردند.
اگر مسلسل‌ها و تفنگ‌ها را همان طور بدون این که افراد در پشت آن‌ها موضع گرفته باشند می‌گذاشتیم تاکتیک بدی محسوب می‌شد؛
اما سردرگمی اولین حمله موفق و پیروزمندمان، ما را در قضاوت خودمان عاطل کرده بود.
در ته واگن پیرزنی فرتوت و لرزان که عرب بود از من پرسید: اینجا چه خبر است؟
برایش ماجرا را شرح دادم.
او گفت با وجود این که او مهماندار قدیمی و دوست فیصل است،
ضعیف و ناتوان است و نمی‌تواند مسافرت کند و باید در همان جا منتظر مرگ باشد.
به او گفتم کسی معترض او نخواهد شد
و به زودی ترک‌ها خواهند رسید و کسانی را که در ترن باقی مانده‌اند نجات خواهند داد.
او حرف مرا پذیرفت و از من خواهش کرد تا کنیزک سیاه او را یافته، بگویم برایش آب ببرد.
من کنیزک را یافتم و به او گفتم تا برایش آب ببرد. کنیزک فنجانی را از شیر آب لوکوموتیو اولکه آب تمیز و گوارایی داشت و لو یس برای رفع تشنگی از آن استفاده می‌کرد پر کرد، او را به محل اختفای خانم راهنمایی کردم و او از من خیلی تشکر کرد
ماه‌ها بعد از دمشق نامه‌محرمانه‌ای بد ستم رسید که همراه آن یک قالیچه بلوچی برای من هدیه شده بود.
این نامه از خانم عایشه دختر جلال العل در مدینه بود که به خاطر ملاقات عجیب ما در آن صحنه جا نگداز برایم داده بود.
احمد هرگز شترها را نیاورد.
زیرا افراد من، از تنگ‌نظری، آن‌ها را برداشته و با بقیه بدویان در آن سرزمین وسیع متفرق شده بودند.
حالا من و دو گروهبان در کنار این صحنه مهیب تنهای تنها مانده بودیم.
سکوتی عمیق آنجا را فراگرفته بود.
ما شروع کرده بودیم که ازترس مسلسل‌ها را رها کنیم و فرار را برقرار ترجیح دهیم.
اما همان موقع دیدیم که زعال و حویمل با دو شتر به طرف ما می‌آیند.
زعال و حویمل‌مرا گم کرده بودند و به دنبالم می‌گشتند.
ما مش ول پیچیدن و جمع کردن کابل بودیم.
زیرا به جز آن، دیگر کابلی برای انفجار الکتریکی نداشتیم.
وقتی زعال رسید، از شترش‌پائین آمد و به من گفت: سوار شو، فرار کنیم؛
اما به جای این کار، کابل را با وسیله انفجار الکتریکی بار شتر کردیم.
زعال به ما می‌خندید و از نیمت عجیب و ریب ما با وجود آن همه طلا و نقره در ترن در شگفت بود.
حویمل به علت زخم کهنه‌ای که در زانو داشت چلاق شده بود ونمی‌توانست راه برود.
اما ما او را وادار کردیم شترش را بخواباند آنگاه با بار کردن مسلسل‌های لو یس روی شتر، برایش جائی راحت درست کردیم.
چیزی که اکنون باقی مانده بود، خمپاره اندازهای‌سنگر بود.
بعد از لحظه‌ای استاکز، که یک شتر بارکش را پیدا کرده بودو با خود می‌آورد، پیدایش شد.
لذا خمپاره‌اندازها را جمع و بار آن شتر کردیم.
استاکز را هم سوار شتر زعال کردیم زیرا او هنوز از اسهال خونی رنج می‌کشید.
مسلسل‌های لو یس را هم بار کرده، آن سه شتر را به رهبری حویمل به سرعت روانه کردیم.
لو یس و زعال در گودالی که در جای استقرار سابق توپ قرار داشت و کام لا از چشم دشمن پوشیده بود، از جعبه مهمات و نفت و سایر آش ال‌ها، آتشی برافروخته و دور و بر آن را از چل یک‌های مهمات و سایر پوکه‌ها محصور کردند.
و از بالای آن فشنگ‌های مسلسل لو یس را آویختند
و بعد پا به فرار گذاشتیم.
همچنان که شعله‌های آتش به فشنگ‌ها می‌رسید، آن‌ها یک یک منفجر می‌شدند.
هزاران فشنگ پشت سر هم مثل صدای رگبار مسلسل‌ها می‌ترکید.
همین‌طور که گلوله‌ها از فشنگ‌ها خارج می‌شد، گرد و خاک و دود بلند می‌کرد.
ترک‌ها از فاصله دور از این همه سر و صدا به وحشت افتادند و گمان کردند که وضع دفاعی ما بسیار خوب است.
آن‌ها از ترس حمله را متوقف کردند و موضع گرفتند
بدین ترتیب ظاهرا موفق شده بودیم که جان خود را از خطر نجات دهیم و خوشحال بودیم که به جز شتر و اثاث چیز دیگری از دست نداده‌ایم.
اگرچه وسائل و ادوات مخصوص دو گروهبان هم در این گیر و دار مفقود شده بود.
لیکن با این حال در دره رم آذوقه و ذا داشتیم و زعال‌تقریبا مطمئن بود که احتمالا مایملک خود را با سایر اعراب که جلوتر منتظر ما هستند خواهیم یافت.
پس از این که مدتی راه رفتیم آن‌ها را پیدا کردیم.
افراد من نائم بسیاری با خود آورده بودند و شترها را هم با خود داشتند. آن‌ها نائم را به زیر آورده شترها را برای سواری ما آماده کردند بودند.
با شکیبایی از عمل زشتی که آن دو نفر انجام داده و دستور مرا درمورد آوردن شترها در محل قرارگاه اجرا نکرده بودند اظهار ناراحتی کردم. به آن‌ها تذکر دادم که چنین عملی مستوجب مجازات است.
آن‌ها اظهار داشتند که انفجارها همه شترها را از فرط وحشت و اضطراب متفرق ساخته بود؛
بعد از آن عرب‌ها تصمیم گرفته بودند هر کسی یک شتر را که در آن حوالی می‌یابد بگیرد و از گم شدن و یا فرارش جلوگیری کند.
احتمالا حرف آن‌ها درست بود،
اما به هر حال افراد من، افراد سالم و بی‌عیب و نقصی بودند و می‌توانستند بدون شتر هم خود را نجات دهند.
سپس سؤال کردم: آیا کسی در این ماجرا آسیبی دیده یا خیر؟
یکی از آن‌ها گفت که پسر شمت که پسرکی شاداب بود در اولین حمله به سوی قطار کشته شده است.
حمله او کار اشتباهی بود که بدون دستور انجام شده بود.
زیرا به هر منوال تفنگ‌ها و مسلسل‌های لو یس واستاکز در صورتی که مین عمل می‌کرد مطمئنا کار را تمام می‌کرد.
لذا من احساس کردم این مسئله مستقیما گناه من نبوده است.
سه نفر هم به طور سطحی مجروح شده بودند.
سپس یکی از لامان‌فیصل اظهار کرد که سالم مفقود شده است.
همه را جمع و در مورد او پرس‌وجو کردیم.
بالاخره یکی از اعراب گفت که او را در حالی که تیر خورده و آن سوی لوکوموتیو افتاده بود، دیده است.
با این حرف، لویس‌نیز به یاد آورد که یک مرد سیاهی را دیده که در آنجا افتاده و به شدت مجروح بوده است. ولی او نمی‌دانسته که وی یکی از افراد خودی بودهاست.
کسی این مسئله را به من نگفته بود
و لذا از این جریان خیلی عصبانی شدم، زیرا حداقل نصف حویطات می‌دانستند که آن مقتول یکی از افراد من است.
به این ترتیب با گناه و تقصیر آن‌ها، برای بار دوم دوست دیگری از دست داده بودم.
چند نفر داوطلب خواستم تا برای پیدا کردن او با من بیایند.
بعد از مدتی درنگ زعال موافقت کرد.
بعد دوازده نفر از نواصره به ما پیوستند.
به زودی به طرف راه آهن عازم شدیم و بدان سو تاختیم.
همچنان که از صخره ماقبل آخر بالا رفتیم، ترن متلاشی شده را مشاهده کردیم که ترک‌ها دور و بر آن پرسه می‌زدند.
تعداد آن‌ها احتمالا حدود یک صد و پنجاه نفر بود، بدین ترتیب کوشش ما هیچ امیدی نداشت.
سالم حتما مرده بود، چون ترک‌ها هیچ عربی را زنده دستگیر نمی‌کردند.
در واقع آن‌ها به طور وحشتناکی اسراری عرب را به قتل می‌رساندند،
لذا ما هم به خاطر خودشان، افراد خودی را که به طور شدیدی مجروح می‌شدند از شر زندگی رها می‌ساختیم تا به دست ترک‌ها نیفتند.
می‌بایستی از سالم چشم می‌پوشیدیم، اما به هر حال برای این که این سفر بی‌فایده نباشد
به زعال پیشنهاد کردم به بالای دره برویم و جعبه‌ابزار گروهبان‌ها را پیدا کنیم.
او حرفی نداشت. لذا به پیش رفتیم تا این که تیراندازی ترک‌ها ما را وادار کرد در پشت صخره‌ها پنهان شویم.
محل استقرار قبلی ما پشت این صخره‌ها در گودالی بود که برای رسیدن به آن‌جا باید از سطح همواری به طول حدود یک‌صد یارد عبور می‌کردیم.
منتظر فرصت شدیم و به موقع دو نفر از جوانان چابک و سریع را فرستادیم تا خزیده و آرام خورجین‌ها را از آن‌جا بیاورند.
ترک‌ها با ما فاصله زیادی داشتند و آتش آن‌ها از فاصله دور، هیچ‌وقت چندان دقیق نبود.
لیکن برای سفر سوم ما آن‌ها مسلسلی را به کار انداختند، و شلیک کردند.
گلوله‌ها بی‌هداف به شن‌های اطراف ما می‌خورد و به خوبی اطراف ما را سد می‌کرد.
آن دو جوان را روانه کردم، و آنچه سبک و به درد خور بود از خورجین‌ها درآوردم. به دنبال بقیه روان شدم و به آن پیوستم.
به سرعت از سراشیبی دره تاختیم و از آن‌جا دور شدیم.
وقتی در فضای بازمی‌تاختیم، آن‌ها تعداد قلیل ما را شمرده و به هیجان آمده بودند.
لذا از دو طرف به ما حمله کردند و به دنبالمان دویدند تا راه فرارمان را مسدود کنند.
در این حال زعال از شترش به پائین جست و با پنج نفر به قله‌صخره‌ای که از آن عبور کرده بودیم، صعود و شروع به تیراندازی کرد.
او تیرانداز ماهری بود.
من به چشم خود دیده بودم که سواره، زالی را از فاصله سیصد یاردی با شلیک دوم شکار کرده بود.
در اینجا هم به خوبی جلو آن‌ها را با تیراندازی دقیق سد کرده بود.
او به ما که سوار بودیم گفت تا با عجله به آن سوی دره برویم و در آن‌جا منتظر او باشیم.
لذا به ترتیب از صخره‌ای به صخره دیگر فرارو تیراندازی می‌کردیم.
تا این که سیزده یا چهارده نفر از ترک‌ها را از پای درآوریم. ولی چهار نفر از شترهایمان مجروح شدند.
بالاخره هنگامی‌که دو صخره دیگر داشتیم تا به افراد خود برسیم،
و در حالی که احساس‌می‌کردیم دیگر می‌توانیم به آسانی خود را برسانیم، سواری را دیدیم که به سوی ما می‌آید.
اول ویس بود که سوار بر شتر مسلسلی را زیر رانش قرار داده بود.
او صدای شلیک و تیراندازی را شنیده و فکر کرده بود شاید به کمک وی احتیاج داشته باشیم.
او به ما نیروی تازه‌ای بخشید و افکار مرا عوض کرد.
زیرا من از دست ترک‌ها که سالم را گرفته بودند، ما را از صخره‌ای به صخره دیگر تعقیب کرده، از نفس انداخته بودند و در این هوای گرم و گرد و خاک، عرق از بدنمان جاری ساخته بودند، کام لا عصبانی بودم.
در محلی موضع گرفتیم، تا کسانی را که تعقیبمان می‌کردندبه جای خود بنشانیم؛
اما آن‌ها یا از سکوت ما مشکوک شدند یا آن که چون از افراد خود خیلی دور شده بودند تصمیم گرفتند که برگردند.
به هر حال دیگر خبری از آن‌ها نشد.
بعد از چند دقیقه ما هم خونسردی‌مان را بازیافتیم و سر عقل آمدیم. لذا به دنبال بقیه به راه افتادیم.
آن‌ها که قبل از ما عازم شده بودند بار زیادی داشتند.
از نود نفر اسرای ما ده نفر از زن‌های مدینه بودند که مایل بودند توسط فیصل به مکه بروند.
در آن‌جا بیست و دو شتر بدون سوار وجود داشت.
زن‌ها را بر پنج شتر بارکش و بقیه را دو به دو روی بقیه شترها سوار کرده بودند.
اکنون نزدیک روب بود.
همه خسته شده بودیم.
اسرا تمام آب ما را آشامیده بودند.
مجبور بودیم از چاه مدو ره آب برداریم تا بتوانیم خود را به دره رم برسانیم.
چون چاه، نزدیک ایستگاه راه آهن بود، صلاح در این بود که زود بدان جا می‌رفتیم و آب برداشته، برمی‌گشتیم، تا مبادا ترک‌ها مسیرمان را بیابند و در آن‌جا بدون دفاع در چنگشان گرفتار شویم.
بنابراین، به چند گروه تقسیم شدیم و به طرف شمال به راه افتادیم.
همیشه پیروزی، نیروهای عرب را از هم متفرق می‌کرد،
و بدان جهت ما اکنون نه یک گروه حمله بلکه کاروانی بودیم که محموله عظیمی اثاث و لوازم خانه بار شترها کرده بودیم. این اثاث و لوازم آن قدر زیاد بود که‌می‌توانست یک قبیله را سال‌ها ثروتمند و بی‌نیاز کند.
گروهبان‌ها هر یک از من شمشیری درخواست کردند که به عنوان یادگار نبرد خصوصی‌شان برای خود نگه دارند.
همین‌طور که صف افراد را بازرسی و از کنار آن‌ها عبور می‌کردم،
ناگهان یکی از موالی‌فیصل را دیدم؛ حیران و متعجب، مشاهده کردم سالم رق در خون و در حال اما پشت یکی از آن‌ها بسته شده است.
به طرف فرحان رفتم و پرسیدم: او را از کجا پیدا کردی؟.
او گفت: موقعی که توپ استاکز گلوله اول را شلیک کرد،
سالم به طرف لوکوموتیو رفت و از آن گذشت.
ناگهان یکی از ترک‌ها او را با تیر زد.
گلوله از کنار ستون فقرات او بیرون زد و زیاد کاری نبودالبته‌به عقیده او.
بعد از این که ترن تصرف شد، حویطات او را لخت کرده، عبا و خنجر و تفنگ و عکال او را به نیمت گرفتند.
مجبل، یکی از مو الی او را پیدا و بر شتر خود سوار کرده بود و بدون این که به ما بگوید به طرف قرارگاه حرکت کرده بود.
من بعدا او را در راه دیدم و سالم را از او تحویل گرفتم و پشت خود سوار کردم.
بعدها که سالم بهبود یافت، همیشه از من گله داشت که چگونه او را تنها و زخمی در میدان جنگ رها کرده و بازگشته بودم.
من در وفاداری از نظر او مردود گشته بودم.
عادت بود، که همیشه در این موارد می‌توانستم پشت یک شریف خود را پنهان کرده، از هر گونه تقصیر مبرا شوم، باعث شده بود نتوانم خود را بار و حیات اعراب هماهنگ کنم. روحیات اعراب برای خارجیانی که به لباس آن‌ها درمی‌آمدند و میمون و از رفتار ظاهری‌شان را تقلیدمی‌کردند هیچ ترحمی نداشت.
من هرگز با چنین موقعیتی که با شریفی نابینا مجبور به اشتراک در رهبری باشم، روبرو نشده بودم.
به هر حال، پس از سه ساعت به چاه رسیدیم.
خوشبختانه بدون سوء اتفاقی شترها را آ بغدادیم و برای خودمان آب برداشتیم. بعد، حدود ده میل راه‌پیمایی کردیم تا از هر گونه خطر تعقیب توسط ترک‌ها مطمئن شویم.
سپس توقف کردیم و خوابیدیم.
صبح روز بعد با شادابی و خوشحالی بیدار شدیم.
استاکز و شب قبل، از اسهال خوبی شدیدی ناراحتی کشیده بود.
ولی شبی که گذشت به خوبی استراحت کرده وبا پایان گرفتن نگرانی‌ها و دلواپسی‌ها بهبود یافته بود.
من و لو یس و او که بار زیادی نداشتیم، با هم در پیشاپیش قافله، از دشت‌های مسطح گلی، یکی پس از دیگری عبور کردیم؛ تا این که قبل از روب آفتاب به دره رم رسیدیم.
این راه جدید برای ماشین‌های مسلح ما خیلی مهم بود،
زیرا بیست میل از جاده گلی و سخت می‌توانست آن‌ها را به آسانی به مدو ره برساند.
اگر قادر بودیم با آن اتومبیل‌ها از این راه عبور کنیم، می‌توانستیم رفت و آمد و تردد قطارها را در آن‌جا هر موقع که‌می‌خواستیم فلج کنیم.
با این افکار و اندیشه‌ها وارد دره رم شدیم در حالی که دره هنوز در زیر پرتو زیبا و مجلل روب آفتاب، باشکوه می‌نمود، صخره‌ها چون ابرهای رب، سرخ‌فام و مانند آن سر به آسمان کشیده بودند.
دوباره احساس می‌کردیم که چگونه این دره با زیبائی فریبنده‌اش انسان را از دلهره باز می‌دارد.
چنین عظیمت خیره‌کننده‌ای ما را به حقارت خویش آگاه می‌کرد و پوشش تمسخرآمیز و خنده‌آوری را که تحت آن در جلگه‌ها سرگردان بودیم از میان برمی‌داشت.
وقتی که شب فرا رسید، دره منظره‌ای خیال‌انگیز به خود گرفت.
تصورات و تخیلات، صحنه‌های جنگ را با دنبال کردن اشکال صخره‌ها در زیر چتری پرستاره تصور می‌کردند.
تیرگی شب در عمق دره، همه چیز را در خود فرو برده بود؛ شبی بود که به هیچ‌وجه در آن تردد امکان نداشت.
احساس می‌کردیم که، تنها شترها هستند که ساعت‌های طولانی و خسته‌کننده با آرامی و نرمی در مسیر راه باریک به کوشش خود ادامه می‌دهند؛ در حالی که هر چه پیش می‌رفتیم به نظر می‌آمد دیواره‌های پیش روی ما نزدیک‌تر یا دیواره‌های پشت سرمان دورتر نمی‌شدند.
حدود ساعت نه شب، در برابر گودالی که آب داشت و محل استقرار قبلی ما بود قرار داشتیم.
آنجا را می‌شناختیم، زیرا در تاریکی شب آنجا حتی تاریک‌تر و هوایش مرطوب‌تر می‌شد.
شترها را به سمت راست هدایت کردم و به طرف تخته سنگ‌ها به پیش رفتیم.
این تخته سنگ‌ها و کوه‌ها چنان عظیم بودند که وقتی به قله‌های آن خیره‌می‌شدیم، عکال‌های‌مان از سرمان می‌افتادند و دور گردنمان می‌پیچیدند.
این سربالائی تند، چنان بود که اگر چوب دستی خود را به طرف جلو نگه می‌داشتیم می‌توانستیم با چوب دیواره کوه را لمس کنیم.
ولی با این وصف چند قدمی دیگر جلو رفتیم.
بالاخره وارد محوطه‌ای شدیم که در آن خار بوته‌های زیادی روییده بود؛ سپس ندایی سر دادیم
و یک عرب از آن سو جوابغداد.
طنین و انعکاس صدای من پس از برخورد با صخره‌ها با جواب او در هم آمیخت و در فضای سرشار از تخته سنگ‌ها محو گردید.
در سمت چپ ما نور شعله‌ای کم‌رنگ سوسو می‌زد، که موسی نگهبان ما در آنجا بود.
وقتی نزد او رسیدیم، آتشی روشن کرد که بوته‌های آن هنگام سوختن رایحه خوش‌آیندی را در فضا پراکنده می‌کرد. در زیر نور آتش قوطی‌های کنسرو گوشت گاو را باز کردیم و با اشتهای زیاد مش ول‌خوردن شدیم.
با هر لقمه‌ای پشت سر هم آب می‌خوردیم، زیرا این آب در مقایسه با آب مدو ره که از ترس از آشامیدن آن خودداری کرده بودیم آبی بسیار گوارا و خنک بود.
تا فرا رسیدن بقیه افراد، خوابیدیم.
دو روز بعد در عقبه بودیم.
همه افراد با نائم بسیار بدان جا رسیده بودند و ادعا داشتند که دیگر، قطارها را در اختیارشان قرار دارند.
دو گروهبان از آنجا با عجله توسط کشتی عازم مصر شدند.
ستاد عملیات در قاهره از این که آن دو گروهبان دیرکرده بودند ناراحت و عصبانی شده بودند.
ولی آن‌ها می‌توانستند جریمه این دیرکرد را بپردازند،
زیرا نبردی را به تنهایی به پیروزی رسانیده بودند، دچار اسهال خونی شده، روزها با شیر شتر سر کرده، آموخته بودند که هر روز، پنجاه میل بدون احساس ناراحتی شترسواری کنند!
لذا آلن بای به هر یک از آن‌ها نشان افتخاری اعطاء کرد.
روزها گذشت؛ ما همچنان با فیصل مش ول بررسی و گفتگو درباره سیاست و استراتژی و آمادگی برای عملیات جدید بودیم.
موفقیت ما در مدو ره، قرارگاه را به هیجان آورده بود؛ مسئله مین‌گذاری ترن‌ها برای عشایر ربتی عجیب برانگیخته بود.
سروان پیسانی اولین داوطلب، فرمانده پرتجربه هیئت نظامی فرانسه در عقبه بود.
او سربازی فعال بود که برای ترقی و شناسائی خود خیلی ربت نشان می‌داد.
همین‌طور فیصل سه نفر دیگر را برای من یافت که از جوانان اهل دمشق بودند و از خود تمایل زیادی برای رهبری حمله نشان می‌دادند.
ما به دره رم رفتیم و در آنجا اعلام کردیم که این بار، حمله ما مخصوصا به نفع قبیله قاسم رهبری خواهد شد.
چنین آتش دا ی آن‌ها را از دور می‌سوزانید، اما به هر تقدیر، اشتهای‌ نایم، آن‌ها را از صرف‌نظر کردن از این فرصت طلائی باز می‌داشت.
هر روزه تعداد زیادی دوا طلب می‌شدند
که اکثر آن‌ها را رد می‌کردیم:
اما با این وجود حدود یک صد و پنجاه نفر را انتخاب کردیم که با تعداد زیادی از شترهای بارکش برای حمل نائم آماده کار شدند.
برای این که کارمان یک‌نواخت نباشد تصمیم گرفتیم که این‌باربه راه‌آهن معان حمله کنیم.
لذا به سوی باترا حرکت کردیم: از گرمای عربستان به هوای خنک سوریه و از میان خار بوته‌های گز به درختان‌افسنطین رسیدیم.
همچنان که از گردنه عبور می‌کردیم، کوه‌های سرخ فام‌را در بالای چاه‌های پرزالو مشاهده کردیم.
با اولین استنشاق، هوای صحرای شمالی به خوبی احساس می‌شد.
هوا آن قدر صاف و تمیز بودکه قابل توصیف نیست.
آن‌ها که ما را راهنمایی می‌کردند، می‌گفتند در کیلومتر ۴۷۵، بهترین موقعیت برای مین‌گذاری میسر است؛
در آنجا چند خانه مستحکم وجود داشت، آهسته از آنجا دورو به طرف پایین سرازیر شدیم و از دره‌ای که از روی آن پلی می‌گذشت عبور کردیم.
در آنجا در حوالی نیمه شب مین جدید اتوماتیک و پرقدرتی را که از مواد منفجره خیلی قوی ترکیبی از اسید پیکر یک ساخته شده بود کار گذاشتیم.
چال کردن زمین ساعت‌ها طول کشید.
تا طلوع آفتاب، هنوز مشغول کار بودیم.
هنوز هوا به طور محسوسی روشن نشده بود.
وقتی اطراف را نگاه کردیم، دیدیم پرتو آفتاب خود را نمایان کرده است.
ولی بعد از چند دقیقه دیر گذر، آفتاب در افق دور خود را ظاهر کرد و به تدریج در میان مه گسترده‌ای انعکاس می‌یافت.
حدود هزار یارد آن طرف‌تر، در میان بستری پوشیده از بوته‌های انبوه دره، خود را مخفی کردیم تا در انتظار روزی دشوار و تحمل‌ناپذیر به سر بریم.
همچنان که ساعات روز می‌گذشت، حرارت آفتاب بیشتر می‌شد و پرتو سوزانش چنان بر پناهگاه ما می‌تابید که احساس می‌کردیم‌باید متفرق شویم.
افراد، همه دیوانه‌وار در انتظار پیروزی دقیقه‌شماری‌می‌کردند.
آن‌ها به حرف هیچ‌کس جز خود من گوش نمی‌دادند، وتمام مشکلات خود را با من در میان می‌گذاشتند.
ظرف شش روزی که این تهاجم ادامه داشت مشکلات زیادی پیش آمد که همه را رتق و فتق کردیم:
دوازده بار نزاع با اسلحه، چهار بار شتر دزدی، یک ازدواج، دو بار دزدی، یک بار طلاق، دو بار بدنظریبدچشمی یا بدنظر داشتن و یک فقره فریب، از مشکلاتی بودند که طی این سفر حل و فصل شد.
این محاکمات و ارائه داوری، در حالی انجام شده بود که من شناخت کاملی از زبان عربی نداشتم.
موقعیت خدعه آمیزم، مرا رنج‌می‌داد.
در نتیجه قبول مسئولیت این قیام در عقبه، موقعیتی کسب کرده بودم که باید داوری می‌کردم. داوری من، هم نتایج پربار و هم نتایج تلخ به بار می‌آورد.
من اعراب را با نوعی تظاهر و ریا برمی‌انگیختم‌و اختیارات بی‌جای خود را بر افراد ساده‌لوح زیردست خود اعمال‌می‌کردم، در حالی که در هیچ یک از این قضاوت‌ها شاهدی مگر چهره طرفین دعوی نداشتم،
و دیدگاه ضعیف من که طی یک سال در برابر اشعه سوزان آفتاب آب آورده بود حتی چهره‌ها را هم به خوبی تشخیص نمی‌داد.
به هر تقدیر، ما آن روز و شب بعد را در همان جا انتظار کشیدیم.
هنگام روب، عقربی از میان بوته‌ای که در کنار آن دراز کشیده بودم بیرون آمده بازوی چپم را که به آن تکیه کرده بودم گزید.
چنین احساس‌می‌کردم که عقرب، چند بار نیش خود را در بازویم فرو کرده است.
درد بازوی باد کرده‌ام، تمام شب تا صبح روز بعد مرا بیدار نگه داشت.
این هم دردی بود که بر سایر ناراحتی‌های خیال افزوده شده بود و مرا ازهر خیال دیگری بازمی‌داشت. زیرا بازویم آن قدر آرام می‌داد که به جز نیش عقرب و سوزش آن، یارای احساس و اندیشه دیگری نداشتم.
با این وصف، دردی با این کیفیت، هرگز آن قدر ادامه نمی‌یافت‌که امراض روحی را زایل سازد.
بعد از یک شب دوباره دردهای درونی نامطلوب ظاهر می‌شدند و من عقرب گزیده را به تحمل آن وامی‌داشتند.
در چنین موقعیتی، همان قدر که رهبری من احمقانه به نظر می‌رسید جنگ هم به همان اندازه جنایت کارانه جلوه‌گر می‌شد.
می‌خواستم دست از کارم بکشم و دنباله کار را به شیوخ بسپارم.
اما در همین موقع دیده‌بان ما اطلاع داد که ترنی نزدیک می‌شود.
این ترن از معان می‌آمد.
واگن‌ها پر از آب بود و بدون هیچ‌سوءاتفاقی از روی مین عبور کرد.
اعراب خیلی سپاسگزار شدند!
چون‌ نایمی مگر آب به دست نمی‌آورند. و چنین نیمتی برای آن‌ها ارزشی نداشت.
مین‌گذاری ما عمل نکرده بود،
بنابراین هنگام ظهر تصمیم گرفتم تا با چند نفر از افراد خود به آنجا بروم و مین الکتریکی دیگری روی همان مین بگذارم، به طوری که انفجار آن، مین دیگر را هم منفجر کند.
تصورمی‌کردم که انعکاس نور و سرب مانع از آن خواهد شد که کسی از راه دور ما را ببیند و نیز ترک‌ها هم در این موقع از روز می‌خوابیدند و توجهی به دیده‌بانی نداشتند.
همان‌طوری که حدس می‌زدم، ساعتی که مش ول‌کار بودیم هیچ مزاحمی برای ما فراهم نشد.
سیم‌های برق را از پل جنوبی به پل وسطی آوردیم و در زیر طاق آن، منفجر کننده را پنهان کردیم.
مسلسل‌های لو یس را در زیر پل شمالی مستقر کردیم تا بتوانند از آنجا پس از انفجار مین انتهای ترن را تحت تسلط خود داشته باشند.
طبق این نقشه، اعراب را در پشت بوته‌ها در وسط دره مستقر کردیم که حدود سیصد یارد از راه‌آهن سمت ما فاصله داشتند.
سپس سراسر روز را زیر آفتاب، با مگس‌های زیادی که آنجا بودند انتظار کشیدیم.
قراولان دشمن، فعالانه در امتداد خط آهن کشیک می‌دادند و صبح و ظهر و عصر در آنجا دیده می‌شدند.
صبح روز بعد، حوالی ساعت هشت صبح مشاهده کردیم که ازمعان دودی به هوا بلند شده است.
در همین احوال قراولان صبح هم ظاهر شدند.
آن‌ها حدود شش نفر بودند که بیم آن داشتند محل مین‌گذاری‌را یافته، به ایستگاه معان اطلاع دهند، یا به مسئولین ترن اخطار کنند.
لذا با دلواپسی منتظر بودیم ببینیم که ترن زودتر می‌رسد یا قراولان.
ترن خیلی آهسته حرکت می‌کرد، ولی قراولان هم گاهی توقف می‌کردند.
با وضع موجود، حساب کردیم که قراولان هنگامی که ترن به محل‌موردنظر ما برسد، حدود دویست یا سیصد یارد با ما فاصله خواهند داشت.
لذا به همه دستور دادیم تا موضع بگیرند.
ترن، با دوازده واگن پر، از سربالایی حرکت می‌کرد،
لیکن حرکتش آهسته بود.
در کنار یک بوته، در وسط دره، در حدود صدیاردی مین، نشسته بودم و از آنجا می‌توانستم به خوبی مین و دستگاه منفجر کننده و افراد و مسلسل‌ها را ببینم.
موقعی که فیض و بدری صدای لوکوموتیو را شنیدند شروع به نوعی رقص جنگ کردند!
اعرابی که در چاله موضع گرفته بودندبه من اشاره کردند که موقع انفجار فرا رسیده است!
اما تا موقعی که لوکوموتیو درست روی طاق پل نرسیده بود صبر کردم و در همان موقع بلند شدم، عبایم را به علامت شروع تکان دادم.
فیض فورا دسته‌منفجرکننده را به طرف پایین فشار داد: صدایی مهیب همراه با گرد و و خاک و دود به هوا بلند شد. صحنه، درست مثل مدو ره بود که هفته قبل چنین انفجاری را در آن شاهد بودیم. دود و گرد و خاک مرا احاطه کرده بود.
دود زرد رنگ مواد منفجره مخصوص در بالای محل انفجار درهم می‌پیچید.
در همین احوال صدای رگبار مسلسل‌های لویس‌بلند شد.
پس از چند لحظه لحظه هلهله اعراب به گوش می‌رسید که مانند زنان با جارو جنجال چون سیل خروشانی به ترن حمله کردند.
یکی از ترک‌ها در پشت واگن چهارم، اتصال واگن‌ها را از بقیه باز کرد که به طرف سرپایینی به حرکت درآمدند.
با سنگی که پشت چرخ واگن‌ها گذاشتم سعی کردم که آن‌ها را از حرکت بازدارم.
اما از ترس تیر خوردم نتوانستم این کار را چنان که باید و شاید درست انجام دهم.
باعث تأسف بود که این همه از نائم موجود در ترن از دست می‌رفت.
یک سرهنگ ترک با اسلحه کمری مو زر، از پنجره ترن به طرف من تیراندازی کرد که گلوله، رانم را کمی خراشید.
از کار او خنده‌ام گرفت زیرا خیال می‌کرد با کشتن یک نفر سرنوشت جنگ عوض خواهد شد.
انفجار مین طاق پل را خراب کرده بود.
کوره لوکوموتیو متلاشی‌شده، اکثر والوهای بخار نیز از بین رفته بود.
جایگاه راننده، سیلندر، شاسی و فرمان‌ها هم دیگر از حیز انتفاع افتاده بودند.
انبار و واگن اول هم متلاشی شده بودند.
حدود بیست نفر از ترک‌ها کشته شدند و بقیه به اسارت ما درآمدند.
در میان اسرا چهار افسر بودند که از ترس جانشان می‌گریستند اما اعراب خیال کشتن آن‌ها را نداشتند.
محموله واگن‌ها حدود هفتاد تن مواد ذایی بود که شدیداموردنیاز ترک‌ها بود
و طبق بارنامه می‌بایستی در مداین صالح تحویل‌می‌شد.
یکی از بارنامه‌ها را به عنوان گزارش جامع عملیات، برای فیصل فرستادیم تا از موفقیت ما آگاه شود.
بقیه را هم امضا کردیم که ترک‌ها بدانند محموله به ما رسیده است!
همین‌طور یر نظامیان را که فکرمی‌کردند به مدینه می‌روند به سوی شمال رها کردیم تا به مقصد خود عازم شوند.
پیسانی مأمور سرپرستی حمل یا از بین بردن نائم شد.
مانند همیشه، اکنون اعراب صرفا کارشان هی کردن شترها بود و پشت سرشت رهائی که بارشان کرده بودند به راه افتاده بودند.
فرج شتر مرا نگه داشته بود، در حالی که سالم و ذیلان مش ول کمک به جمع‌آوری‌وسیله انفجار و کابل سنگین آن بودند.
گروه امداد ترک‌ها حدود چهارصد یارد با ما فاصله داشتند که ما کار را تمام کردیم و در حالی که حتی یک نفر هم مجروح نشده بود به راه افتادیم.
بعد از آن، افراد من مش ول تمرین مین‌گذاری شدند. و خودشان اصول کار را به گونه‌ای فرا گرفتند که حتی سایرین را هم آموزش‌می‌دادند.
شایعه بهبودی اوضاع آن‌ها در میان عشایر پیچیده بود و هر روز دامنه آن بیشتر می‌شد، اما این شایعات همیشه معقول نبود.
به‌طوریکه‌بنی عطیه به فیصل نوشته بودند: یک لارنس برای ما بفرستید تا ما هم ترن‌ها را منفجر کنیم.! لذا او سعاد را که یک عقیلی فعال و باهوش بود، برای آن‌ها فرستاد.
آن‌ها با کمک او توانستند قطار مهمی را که سلیمان رفاده کسی که در الو جه باعث تصدیع و مزاحمت ما بود در آن نشسته بود با بیست هزار پوند طلا و نشان‌ها و نائم گران بهای دیگر بدست آورند.
سعاد توانسته بود تاریخ کار ما را با مقداری کابل که برای خود نگه داشته بود تکرار کند.
در چهار ماه بعدی، افرادی را تعلیم دادیم که توانستند هفده لوکوموتیو را منفجر کنند.
با این عملیات، مسافرت با ترن برای دشمن با ترس و وحشت آمیخته شده بود.
در دمشق مردم فقط در واگن‌های عقب می‌نشستند و حتی برای صندلی‌های واگن عقب، بهای بیشتری می‌پرداختند!
رانندگان لوکوموتیو اعتصاب کردند.
وسایط نقلیه عمومی تقریبا از کار بازماندند،
و ما همچنان حملات خود را از دمشق فراتر بردیم و در تنها اعلامیه‌ای که شبانه بر دیوار فرمانداری نصب کردیم، حلب را نیز مورد تهدید قرار دادیم و طی آن اخطار کردیم: اعرابی که به ملیت خود وفادارند و با قطارهای سوریه مسافرت می‌کنند بدانند تا ماهر گونه مسئولیتی را از نظر حفاظت جانشان بر عهده خودشان می‌دانیم.
از دست دادن لوکوموتیوها برای ترک‌ها گرام تمام می‌شد.
چون محموله‌هایی که حمل می‌شد بین حجاز و فلسطین تقسیم می‌گردید.
عمل یا تخریبی ما نه تنها مانع تخلیه مدینه، بلکه برای ارتش ترک در فلسطین هم مخاطره‌آمیز بود، همچنان که از سوی دیگر تهدیدهای نیروی انگلیس نیز به تدریج مخوف‌تر می‌شد.
در این هنگام من از مصر تلگرافی دریافت داشتم
و با هواپیما به مرکز ستاد فرمانده‌ی عازم شدم.
در آنجا آلن بای با نیروی اراده‌ای‌استوار، مش ول احیا و بازسازی نیروهای شکست‌خورده انگلیس بود.
او پرسید: منظور از این کوشش‌ها در انهدام و تخریب راه‌آهن چیست؟
و آیا این عملیات جز این که تبلی ات نمایشی برای فیصل باشد، نتیجه دیگری هم در بردارد؟
برایش تشریح کردم منظور من آن بوده است که خط آهن را به کلی فلج نکنم و طوری عمل کنم که نیروهای فخری پاشا در مدینه بتوانند از حداقل آذوقه محروم نباشند.
به طوری که هزینه زندگی آن‌ها کمتر از هزینه نگهداری‌شان در قاهره و در قرارگاه اسرا باشد.
و مطمئن‌ترین راه از کار انداختن خط آهن بدون تخریب آن، اینست که فقط به ترن‌ها حمله شود.
ما هنوز نمی‌توانستیم خط آهن را به کلی از بین ببریم، زیرا محل اتصال ریل‌ها از محکم‌ترین قسمت خط آهن بود،
و ترجیح می‌دادیم‌که در نقاط ضعیف به نزدیک‌ترین نیروی دشمن ضربه‌ای وارد سازیم. تا این که ارتش ما تعلیم می‌یافت و مجهز می‌شد تا به موقع معان را تصرف کند. و از طرفی، اعراب در کار مین‌گذاری شوق و حرارتی داشتند که در تخریب راه آهن نداشتند.
سپس او در موردی وادی موسی سؤال کرد، زیرا از پیام‌های ترک‌ها چنین برمی‌آمد که آن‌ها می‌خواهند بدان جا حمله کنند.
برای او شرح دادم که ما درصدد بوده‌ایم تا ترک‌ها را وادار به حمله به وادی موسی بکنیم، و اکنون آماده‌ایم که در این مورد نتیجه زحماتمان را ببینیم
و آن‌ها را در دامی که برایشان گسترده‌ایم، اسیر کنیم.
ما همیشه نه به صورت یک صف و نظام معین، بلکه به صورت گروه‌های پارتیزانی یرمنظم‌عمل می‌کردیم تا هواپیماهای دشمن نتواند تعداد ما را تشخیص دهند.
هیچ جاسوسی هم نمی‌توانست تعداد ما را بداند،
زیرا حتی خودمان هم تعداد نیروهایمان را تا هنگام حمله نمی‌دانستیم.
آن‌ها ما را چون ارتش منظمی می‌پنداشتند و با ما چون یک ارتش منظم رفتار می‌کردند، و قبل از هر درگیری تعداد ما را محاسبه می‌کردند،
اما ما که در این موردپای‌بند هیچ نوع سنت نظامی نبودیم دقیقا می‌دانستیم که آن‌ها چگونه با ما روبرو خواهند شد.
و این امتیاز ما بود.
طی این سال‌ها قیام اعراب در این فلات روح بخش، بر اساسمی‌توانسمت اگر می‌خواستم استوار گشته بود.
ما هرگز جایی برای اتفاق و ریسک نگذاشته بودیم، و در واقع در عقبه شعار ما جنگ و گریز بدون تلفات، شده بود، و همیشه طی تمام این ماه‌ها که در آنجا درگیر بودیم، همه، این شعار را از نظر دور نمی‌داشتیم.
بالاخره زمانی که حمله عظیم جمال پاشا به وادی موسی آ از شد هیچ سر و صدایی از آن برنخاست.
مولود در ان جا خیلی زیبا بر عملیات‌فرماندهی کرد و خوش درخشید.
او جناح وسط را خالی گذاشت، و با قریحه‌ای سرشار از طنز و طعن جلوی ترک‌ها را باز گذاشت تا این که آن‌ها، با صخره‌هایی عظیم و دیوار مانند روبرو شدند که در پشت آن‌ها اعراب مستقر شده و موضع گرفته بودند.
سپس زمانی که ترک‌ها حیران و سرگردان شده بودند اعراب از دو جناح بر سر آن‌ها ریختند.
از آن پس ترک‌ها دیگر هرگز به یک موضع آماده اعراب حمله نکردند.
آن‌ها به وضع وحشتناکی دچار تلفات سنگین و تحمل ناپذیری شدند، اما بالاتر از همه از دست رفتن جرأت و تهور آن‌ها بود.
آن‌ها به هیچ‌وجه‌نمی‌توانستند ما را ببینند اما با این وصف وقتی ناگهان در چنگ ما اسیر شدند، به کلی افلگیر شده تحمل خود را از دست دادند.
در این مورد پیروزی ما مدیون مولود بود که عقبه را از شر هر تهاجمی آسوده ساخت و امنیت آن را فراهم کرد.
در نوامبر ۱۹۱۷، آلن بای آماده بود تا حمله‌ای عمومی، در تمام جبهه‌ها، بر علیه ترک‌ها آ از کند.
اعراب نیز می‌بایستی‌در جبهه‌های خود با او همکاری می‌کردند؛
اما من از ریسک کردن تمام نیروهای عرب در این حمله بیم داشتم، و به جای آن، عملیات به ظاهر فریبنده قطع راه‌آهن درهیارموک را طرح‌ریزی کردم تابتوانم عقب‌نشینی احتمالی ترک‌ها را از آن طریق مختل سازم.
این طرح نیمه کامل من با شکستی که سزاوار آن بود روبرو گردید.
اکتبر، مانند همیشه برای ما، ماه پیش‌بینی و انتظار بود.
می‌دانستیم که آلن بای با همکاری به ولز و داونی، آماده حمله به خط آهن زه به بیرشبه هستند در حالی که ترک‌ها، که ارتش کوچکی با سنگربندی و استحکامات بسیار محکم و یرقابل نفوذ با ارتباطات جناحی خیلی منظم داشتند،
از پیروزی‌های پی‌درپی خودم رور شده، می‌پنداشتند که همه ژنرال‌های انگلیسی بی‌عرضه و نالایقند و نمی‌توانند آنچه را که افراد آن‌ها به قیمت جنگ‌های طاقت‌فرسا به دست می‌آورند، نگه‌دارند.
آن‌ها خود را فریب می‌دادند.
با آمدن آلن بای نیروهای انگلیسی قدرت خود را بازیافته بودند.
قدرت و تشخیص او تمام حسادت‌های موجود بین شعبات مختلف ارتش را که توسط موری و افراد او بر جای مانده بود، از بین برده و محو کرده بود.
ژنرال لیندن بل جایش را به ژنرال به ولز داده بود.
ژنرال به ولز مردی کوتاه، اما دقیق، شجاع و بسیار دوست‌داشتنی بود. او قبلا رئیس ستاد آلن بای در فرانسه بود:
سربازی تاکتیکی، و عمد تا چون سپری بود که آلن بای می‌توانست ا لب در پناهش آرامش یابد.
متأسفانه هیچ‌یک از آن دو، قدرت انتخاب افراد را برای مشا ل موثر نداشتند.
چشمان سرد و بیمناک داونی، همیشه با دید نه چندان بصیر و روشن، به عملیات ما دوخته شده بود.
او همیشه در این مورد فکر می‌کرد؛ در زیر چتر محاسبات دقیق او، اعتقادات مستحکم و چندجانبه‌ای پنهان بود.
او در جنگ‌های بزرگ صاحب عقیده‌ای دانشمندانه بود و تلخکام‌از قضاوت‌های مشعشع خود، از ما و از زندگی ناامید می‌نمود.
او از نظر حرفه نظامی‌گری بی‌تجربه‌ترین سربازها بود.
وی بانکداری بود که تاریخ یونان را مطالعه می‌کرد و بدون شرمساری مسئول استراتژی شده بود،
در حالی که شاعری حساس می‌نمود که در سرودن اشعاری درباره پدیده‌های معمول روزمره، توانائی جالب توجهی دارد.
در زمان جنگ، عهده‌دار مسئولیت پردردسر نقشه حمله به سو ولا که در نتیجه تاکتیک‌های یک عده افراد بی‌اطلاع از دست رفته بود
و جنگ زه شده، همچنان که هر یک از کارهای او بی‌ثمرشده و بر باد رفته بود، بیشتر منزوی شده، رورش لکه‌دار گشته بود
علتش این بود که او تا حدی در این مورد تعصب نشان می‌داد.
آلن بای با عدم اطلاع از نارضایتی وی، او را فراخوانده بود.
داونی برای پیشروی به اورشلیم، با اخلاص تمام، هر چه در استعداد وتوان داشت به کار برده، به ندای او پاسخ گفته بود.
اکنون اتحاد صمیمی و صادقانه چنین مردان بزرگی موضع ترک‌ها را در مخاطره قرار می‌داد.
خصوصیات متباین آن‌ها از نقشه برنج و پیچیده‌شان منعکس‌می‌شد.
زه در مقیاسی اروپایی، با صفوف پشت سر هم دفاعی و استحکامات و پشتیبانی، آماده و مجهز شده بود.
آنجا خیلی آشکار، قوی‌ترین و مستحکم‌ترین موضع دشمن بود.
فرمانده‌ی عالی نیروهای انگلیس آنجا را دو بار برای حملات رودررو انتخاب کرده بود.
آلن بای که تازه از فرانسه آمده بود، اصرار می‌ورزید که هر حمله‌ای باید با افرادو مسلسل‌های متعدد آ از شده و پیشروی با تعداد کافی از انواع وسائط نقلیه تضمین گردد.
به ولز با او موافقت کرده بود، لیکن داونی کسی نبودکه با جنگ رودررو موافق باشد.
او در پی نقشه‌ای بود که بتواند با کمترین سر و صدا نیروی دشمن را نابود سازد.
او چون یک سیاستمدار ورزیده، رئیس خود را چون پوششی برای تبرئه نهایی از هر گونه تقصیری به کار می‌برد.
او توصیه می‌کرد تا حمله را به انتهای صفوف ترک‌ها در نزدیک بیرشبه متوجه سازند.
برای این که پیروزی را آسان و بدون هزینه یاد به دست آورد، عقیده داشت که باید نیروهای عمده دشمن در پشت زه رام لوب کرد.
برای این هدف اگر تمرکز نیروهای انگلیس مخفی می‌ماند، پیروزی تضمین بیشتری می‌یافت؛ زیرا بدین ترتیب ترک‌ها خیال می‌کردند حمله از جناح‌های دیگر، خدعه و فریبی بیش نیست.
به ولز با این پیشنهاد هم موافقت کرده بود.
نتیجنا کلیه حرکات، سری و محرمانه انجام شده بود؛
اما داونی‌برای خود همیاری در قسمت جاسوسی داشت که به او توصیه کرده بود در این مورد تا حد زیادی احتیاط کند
و دشمن را با اطلاعات ویژه‌ای نیرنگ آمیز در مورد نقشه‌ای که طراحی می‌شد گمراه سازد
این دستیار و همکار او شخصی به نام مینرتزهاگن بود که قبلادرباره پرندگان مهاجر تحقیق می‌کرده و بعدها در سلک سربازان درآمده بود.
او تنفر بی‌پایان در برابر دشمن داشت که با حیله و انتقام درآمیخته بود.
او دانی را متقاعد ساخته، موافقت آلن بای و بولرزاجلب کرده و کار را آ از کرده بود.
مینرتزهاگن کار نیمه‌تمام را دوست نداشت.
او مردی منطقی، تا حد زیادی ایده‌آلیست، و چنان تحت تأثیر تلقی‌ات خویش بود که حاضر بود هر گونه شرارت شیطانی را با تظاهر به نیکی و نیکوکاری بدک‌بکشد.
او یک استراتژی‌ست، یک ج رافی‌دان، و مردی آرام و خنده‌رو بود.
در فریبغدادن دشمنیا دوست چنان متبحر و استاد بود و از این کار لذت می‌برد که زمانی عده‌ای آلمانی را فریفته و یک‌یک، م زشان رامتلاشی کرده بود
زائز او با هیکلی قوی وم زی سبعانه، که بهترین راه را برای انجام مقاصدش انتخاب می‌کرد، تحریک می‌شد، و هیچ‌گاه در انجام هدفش تردیدی به خود راه نمی‌داد.
می‌نر استادی ساختگی از ارتش تهیه کرد که خیلی مفصل و محرمانه بود و از نظر یک افسر تربیت شده ستاد، مواضع اشتباه آمیز آلن بای رامشخص می‌کرد و اشتباهات حمله‌ای را که قرار بود صورت گیرد، معین می‌کرد و تاریخ حمله را روزی معین می‌ساخت که خیلی دیرتراز روز واقعی بود.
این اطلاعات در کد تلگرافی تهیه شده و اگر به نحوی که دشمن مشکوک نمی‌شد،
در اختیارشان قرار می‌گرفت، مواضع و تاریخ و جهت حمله که همه گمراه‌کننده بودند برای آن‌ها مشخص‌می‌شد. وقتی هاگن دانست که این اطلاعات در اختیار دشمن قرار گرفته، با دفتر یادداشت خود برای شناسایی عازم شد.
و آن قدر پیش رفت تا دشمن او را دید.
هنگامی که به دنبال او می‌تاختند تمام وسائل خود را از دست داده و نزدیک بود که خودش هم دستگیر شود.
لیکن، دریافته بود که نیروهای پشتیبانی دشمن در زه مستقرند و تدارکات‌شان به طرف حاشیه دریا متوجه است و فعلا از بهره‌بردای از آن‌ها به صورت ضروری و سریع صرف نظر شده است.
در همین حال و همزمان با این اقدامات، دستوری از سوی علی فواد پاشا صادر شد که در آن به کلیه اعضای تحت نظر هشدار داده بود تا مبادا اسناد محرمانه ارتش را با خودبه صفوف جنگ ببرند.
ما در خدمت اعراب و جبهه‌های آن‌ها، خیلی با دشمن آشنایی داشتیم.
افسران عرب ما قبلا در ارتش ترک خدمت کرده بودند و تمام‌فرماندهان و رهبرانی را که در برابرشان قرار داشتند می‌شناختند.
آن‌ها همان تعلیمات را تحمل کرده بودند و با طرز افکار و نظرات آن‌ها آشنایی داشتند.
با شناخت حالات و روحیات این افسران عرب، می‌توانستیم‌روحیه ترک‌ها را هم به خوبی بشناسیم و افکار درونی‌شان را به خوبی دریابیم.
رابطه ما با آن‌ها همه‌جانبه بود.
چون جمعیت یرنظامی آن‌ها که در مناطق دشمن سکوت داشتند، بدون این که آن‌ها را وادار ساخته، یا پولی بپردازیم، از ما حمایت می‌کردند. در نتیجه، جاسوسی ما گسترده‌تر و پرتمرتر بود.
و تا آنجا که مقدورمان بود مورد اعتمادترین‌خدمات جاسوسی را در اختیار گرفته بودیم.
ما پوچی و بی‌مایگی دشمن را بهتر از آلن بای می‌شناختیم و عظمت منابعی را که در اختیار انگلیس بود به خوبی احساس می‌کردیم.
اثرات فلج‌کننده انبوه نیروی زمینی آلن بای، و سنگینی و آشفتگی سواره نظام او را که در اثر ابتلا به روماتیسم خیلی آهسته حرکت‌می‌کردند، نمی‌دانستیم.
امیدوار بودیم که آلن بای حدود یک ماه با آب و هوای خوب و مساعدی روبرو شود؛
که در آن صورت انتظار داشتیم بتواند نه تنها اورشلیم بلکه حیفا را نیز به تصرف درآورد و ترک‌ها را در کوهستان‌ها تار و مار کند.
در چنین شرایطی لحظه فعالیت ما فرا می‌رسید، و می‌بایستی به موقع بدون این که سنگینی تاکتیک‌های ما مورد انتظار باشد، در جبهه‌ها حاضر می‌شدیم تا بزرگ‌ترین ضربات را افلگیرانه به دشمن وارد سازیم.
از نظر من مرکز جاذبه، درعا، یعنی محل تقاطع خط آهن‌های اورشلیم، حیفا، دمشق و مدینه بود که درست مرکز لشکر ترک در سوریه و نقطه مظترک تمام جبهه‌ها محسوب می‌شد؛
و از حسن اتفاق‌منطقه‌ای بود که پشتوانه‌ای از ذخایر عظیم مردان رزمنده عرب در آنجا وجود داشت و اکثرا توسط فیصل تعلیم یافته و از طریق عقبه مسلح گردیده بودند.
در آنجا می‌توانستیم از رو والا، سرا حین، سر دیه و خوریشه‌بهره‌برداری کنیم؛
و حتی از آن‌ها به مراتب قو‌تر، افراد ساکن در حوران و جبل در وز بودند که می‌توانستند ما را به خوبی پشتیبانی کنند.
برای مدتی در این فکر بودم که همه آن‌ها را جمع کرده، بانیرویی به خطوط ارتباطات دشمن حمله کنم.
به هر ترتیب می‌توانستیم‌حدود دوازده هزار نفر را فراهم کنیم؛
و این تعداد برای حمله به درعا و تخریب تمام خطوط راه‌آهن و حتی تصرف افلگیرانه دمشق هم کافی بود.
هر یک از این اقدامات می‌توانست اوضاع لشکر ببرشبه را درمخاطره قرار دهد و تمایل من برای قمار و ریسک فوری سرمایه‌هایمان در این راه خیلی شدید بود.
خدمت به دو ارباب، نه برای اولین یا آخرین بار، بلکه برای همیشه مرا رنج می‌داد:
من یکی از افسارن آلن بای بودم و خیلی مورد اعتماد وی محسوب می‌شدم؛ و در عوض او نیز از من انتظار داشت تا آنجا که می‌توانم به وی خدمت کنم.
ضم نا مشاور فیصل هم بودم که او نیز به شرف من و مورد اعتماد بودن مشاوره‌ام اطمینان داشت؛ به طوری که تمام پینشهادهایم بدون هیچ بحثی پذیرفته می‌شد.
ولی با تمام این اوصاف نمی‌توانستم موقعیت عمومی اعراب را برای آلن بای، و یا نقشه کلی انگلیس را برای فیصل تشریح کنم.
مردم محلی التماس می‌کردند که ما حمله کنیم.
شیخ تلال الحریدین‌رهبر ناحیه گودافتاده حواشی درعا مکر را برای ما پی‌ام فرستاده بودکه اگر فقط با تعداد معدودی سوار به عنوان این که حمایت اعراب را از آن‌ها به اثبات برساند بدان جا برویم، او درعا را تحویل خواهد داد.
چنین بهره‌برداری از پینشهاد وی، کار آلن بای را پایان می‌داد.
اما این کار، چیزی نبود که فیصل بتواند با احتیاط انجام دهد، مگر این که تا حد زیادی امیدوار می‌شد که بعدها خود را در آنجا مستقر سازد.
تصرف ناگهانی درعا و متعاقب آن عقب‌نشینی از آنجا قتل عام عظیمی را موجب‌می‌شد، یا باعث می‌گردید که ده‌نشینان خیلی خوب آن ناحیه از زندگی ساقط شوند و مزارعشان نابود گردد.
آن‌ها می‌توانستند فقط برای یک‌بار برخیزند، و می‌بایستی همت و جد و جهدشان در همان وهله اول قطعی و مثمر ثمر قرار می‌گرفت.
بهره‌برداری از آن‌ها در حال حاضر ریسک کردن در مورد بهترین نیروهایی بود که فیصل برای موفقیت نهایی ذخیره داشت، با این امید که آلن بای در حمله اول دشمن را در برابر درعا تارومار خواهد کرد،
و این که چون ماه نوامبر ماهی بدون بارندگی است، برای پیشروی سریع، بسیار مطلوب خواهد بود.
من نیروهای انگلیس را در ذهنم برآورد می‌کردم،
و حقیقتانمی‌توانستم خود را نسبت به آن‌خا خاطرجمع کنم.
افراد اکثرا رزمندگان شجاعی بودند،
اما ژنرال‌ها در اکثر مواقع آنچه را که آن‌ها برایش جنگیده و به دست آورده بودند به رایگان از دست داده بودند.
آلن بای هنوز آزمایش خود را نداده بود، و با سابقه‌ای بی‌عیب و نقص از فرانسه بدین جا اعزام گردیده،
و سربازانش در دوره موری تربیت‌شده بودند؛ ولی اکنون از هم گیسخته بودند.
البته ما برای پیروزی متفقین می‌جنگیدیم، و چون انگلیس به عنوان رهبر متفقین محسوب‌می‌شد، اعراب می‌بایستی در نهایت، به خاطر آن‌ها قربانی می‌شدند.
اما آیا این آخرین راه بود؟
وضع عمومی نه زیاد خوب و نه زیاد بد بود، اما چنین به نظر می‌رسید که سال آینده جد و جهد دیگری آ از خواهد شد و فرصتی خواهد بود که اوضاع تا حدی بهبود یابد.
لذا من به خاطر اعراب این ریسک را به تعویق انداختم.
به هر تقدیر، قیام اعراب بر اساس رضایت آلن بای به پیش می‌رفت، لذا ضرورت ایجاب می‌کرد که ما هم عملیاتی بر عهده می‌گرفتیم؛
ومی‌بایست شدت این حرکت چون یک قیام عمومی به پشت جبهه دشمن هدایت می‌شد: عملیات ما می‌بایستی به طور نامنظم در گروه‌های حمله انجام می‌گردید تا مردمی را که در آن مناطق سکونت داشتند درگیر نمی‌کردیم.
ولی در عین حال باید طوری بود که به نحوی برای تعقیب دشمن توسط نیروهای انگلیس مؤثر و مفید واقع می‌شد.
این موقعیت و شرایط آن ایجاب می‌کرد که یک پل عمده را در دره یارموک منفجرمی‌کردیم.
در دهانه تنگ و پرآب رود یارموک، راه آهن فلسطین به طرف حوران و از آنجا به سوی دمشق ادامه می‌یافت و در یک سربالایی قرارمی‌گرفت.
گودی و عمق سراشیبی اردن و فراز و نشیب فلات شرقی، ساختن این خط آهن را بسیار مشکل می‌کرد.
لذا مهندسین مجبور بودندکه این خط را در کنار رودخانه‌ای که از این دره عبور می‌کرد بسازند. و برای ساختن این خط مجبور بودند که در چندین نقطه، خط را از روی رودخانه عبور دهند و یک سری پل بسازند.
ساختن مجدد این پل‌ها، در انتهای شرقی و ربی هر پل، کاری بسیار دشوار بود.
با انفجار هر یک از این پل‌ها ارتش ترک از ارتباط با فلسطین محروم و برای دو هفته تماس و ارتباط با پایگاهش در دمشق قطع می‌شد و قدرت فرارش در برابر حمله و یورش نیروهای آلن بای به کلی از بین می‌رفت.
برای رسیدن به دره یارموک، ما باید از عقبه و از راه الزرق، حدود چهار صد و بیست مایل راه می‌پیمودیم.
ترک‌ها تهدید این پل‌ها را از سوی ما چنان یرعملی می‌پنداشتند که برای محافظت آن‌ها چندان توجهی نداشتند.
بر حسب این نقشه، آنچه را که اندیشیده بودیم به آلن بای اطلاع دادیم.
او از ما خواست که این کار در پانزدهم نوامبر یا در یکی از سه روز بعد از آن انجام شود.
اگر این کار انجام می‌شد هوا برای دو هفته بعد از آن خوب بود باید نتیجه می‌گرفتیم که هیچ گروه از ارتش وان کرس موفق به عقب‌نشینی به دمشق نخواهد شد
در این صورت اعراب فرصت می‌یافتند که امواج حملات خود را به سوی پایتخت بزرگ متوجه سازند و در بین راه، بقیه کار را از ارتش انگلیس، که تا آن موقع شوق و حرارت اولیه‌اش تقریبا با عدم امکان تهیه وسایط نقلیه رو به کاهش می‌گذاشت، تحویل بگیرند.
برای چنین کاری، می‌بایستی یکی از مسئولین محلی الزرق را در اختیار می‌گرفتیم که بتواند افرادی را که تمایل همکاری با ما را داشتند، رهبری کند.
ناصر که در این قبیل موارد برای ما رهبر خوبی بود، در این فرصت ایب بود؛
اما علی بن حسین، یعنی شریف جوان و جذاب‌حریثی که در روزهای ناامیدی فیصل در مدینه خود را به خوبی شناسانده بود و بعدها در الا ولی نیز بانی و کامب همکاری داشت، در حوالی ما بابنی صخر همکاری می‌کرد.
علی، هنگامی که در دمشق مهمان فیصل بود، چیزهای زیادی درمورد سوریه فرا گرفته بود.
لذا از فیصل خواستم که برای مدتی او را برای همیاری با ما اعزام دارد.
شهامت و نیروی خارق‌العاده او برای من ثابت شده بود.
از زمانی که در عربستان مش ول کار شده بودیم،
هرگز هیچ کاری برای علی آن قدر خطرناک، یا هیچ فاجعه‌ای آن قدر عمیق نبود که نتواند با آن روبرو شود و یا تبسم همیشگی‌اش را از روی لبانش محو کند.
او از نظر نیروی جسمانی بسیار ورزیده بود:
نه زیاد بلند و نه زیاد چاق و سنگین، ولی به قدری قوی بود که می‌توانست روی زمین چمباتمه زده، دو نفر را که هر یک روی یکی از دست‌هایش می‌ایستادند از روی زمین بلند کند!
علاوه بر آن می‌توانست چنان سریع بدود که از یک شتر در اوج سرعتش جلو بزند، و می‌توانست بیش از نیم میل پابه‌پای‌شتر دویده، سپس روی شتر بپرد و سوار شود.
او گستاخ و عصبانی، از خود راضی و در گفتار و عمل خیلی بی‌دقت و بی‌ملاحظه بود.
در انظار عموم اگر میل داشت خیلی قابل تحسین و در مقایسه با اعراب تا حدی باسواد بود؛ به عنوان کسی که بزرگ‌ترین آرزویش پیشی گرفتن از سایر بدویان صحرا در جنگ و ورزش است، تحصیل کرده به نظر می‌رسید
علی می‌توانست بنی صخر را به حمایت از ما وادارد.
همین‌طور امیدوار بودیم که سرا حین را هم به حمایت از خود متقاعد سازیم.
این عشیره در الرزق بودند.
من خود با بنی حسن هم در تماس بودم.
اما رو والا، البته در این فصل از سال، در قرارگاه‌ها زمستانی خود به سرمی‌بردند و لذا نمی‌توانستیم کارت برنده خود را در حوران رو کنیم.
فیض القوسین به لجه رفته بود تا خود را برای تخریب راه آهن حوران آماده و به محض دریافت علامت، عملیات را شروع کند.
مواد منفجره در محل‌های مورد نظر انبار شده بود.
به دوستان خود در دمشق اخطار کرده بودیم؛
علی رضا پاشا رکابی، فرماندار نظامی شهر که از سوی ترک‌های احمق!
به این سمت منصوب شده، و در عین حال مهم‌ترین عامل‌توطئه‌چینی به نفع شریف بود، قدم‌های استواری برای کنترل شهر برداشته بود تا در هنگام ضرورت، بتواند آنجا را به خوبی اداره کند.
نقشه مفصل من آن بود که از الرزق، تحت رهبری رعفه شیخ جنگجویی که در ژوئن مرا راهنمایی کرده بود با پنجاه نفر، در دو یورش به ام‌قیص بروم
ام‌قیص همان گعدره بود که خاطرات با ارزشش از منی پوس و ملی‌گر یعنی همان سوری یونانی الا صلی که آثارش از رفیع‌ترین آثار ادبیات سوریه به شمار می‌رود به یادگار مانده است.
آنجا در نزدیکی ربی‌ترین پل دره یارموک قرار داشت. این پل شاهکاری از فولاد بود.
تخریب آن مرا در مکتب گعدری جای می‌داد.
فقط شش نفر مأمور حفاظت از تیر آهن‌های اصلی و پایه‌های آن بودند.
هر موقع که این مأمورین احتیاج به کمک داشتند، افراد کمکی از یک قرارگاه نظامی شصت نفره، که در ایستگاه راه‌آهن حمه مستقر بودند، اعزام می‌شدند.
امیدوار بودم که بتوانم عده‌ای از قبیله ابوطاعی را تحت رهبری زعال با خود همراه سازم.
این گرگ‌های انسان‌نما! می‌توانستند عملیات انفجار را در آنجا به خوبی به انجام برسانند.
برای ممانعت ازتقویت و پشتیبانی دشمن، می‌توانستیم از دوا طلبان هندی که تحت فرماندهی‌سروان بری از قسمت سواره نظام فرانسه بودند، استفاده و آن‌ها را با مسلسل‌هایشان در گذرگاه‌های کوهستانی مستقر کنیم.
این هندی‌ها سرپرستی به نام جامادار حسن شاه داشتند که مردی ثابت‌قدم و باتجربه بود.
آن‌ها ماه‌ها در کوهستان‌های این سوی الو جه مش ول تخریب خط آهن بودند.
از این‌رو می‌توانستیم تا حدی به مهارتشان در شترسواری که لازمه این حمله بود اعتماد کنیم.
تخریب تیرآهن‌های عظیم زیر پل با مواد منفجره‌ای که از نظر وزن محدودیتی داشت، عملیات دقیقی بود که به ژلاتین انفجاری که به صورت گردن بندی درمی‌آمد نیاز پیدا می‌کرد؛ و می‌بایستی به کمک نیروی الکتریسیته منفجر می‌شد.
این کار دشوار، ما را بر آن داشت که مدتی دنبال تسمه و قلاب بگردیم تا بتوانیم کار انفجار و مین‌گذاری را به خوبی انجام دهیم.
با این وصف، مین‌گذاری، زیر آتش دشمن کار دشواری بود.
به خاطر ترس از تلفات؛ وود، مهندس قرارگاه ما در عقبه، یعنی تنها متخصص انفجاری که در دسترس بود، دعوت شد تا همراه من بیاید.
او بلافاصله دعوت ما را پذیرفت، در حالی که از هر گونه خدمت فعالانه، به تجویز پزشک، منع شده و از گلوله‌ای که در جنگ فرانسه در سرش جای گرفته بود رنج می‌برد.
جرج لو ید که چند روز آخر خدمتش را در عقبه می‌گذرانید قرار بود که بزودی به ورسالس برود و آنجا مأمورتی را برای نیروهای مشترک متفقین انجام دهد، اما اظهار داشت که مایل است تا الجفر همراه ما بیاید.
لو ید یکی از بهترین کسانی بود که می‌توانست در سفر همراه انسان باشد و آمدن او باعث می‌شد که تا حد زیادی به سفر خود امیدوار شویم.
هنگام فراهم کردن آخرین تدارکات برای این سفر، متحد و دوست دیگری پیدا کردیم. این دوستی برای ما یرمنتظره بود. او عبد القا در الجزایری، نوه یکی از مدافعین الجزیره در برابر فرانسویان بود که افراد خانواده‌اش به دمشق تبعید شده بودند
و تقریبا سی سال می‌شد که در آنجا زندگی می‌کردند.
یکی از آن‌ها به نام عمر توسط جمال پاشا به اتهام خیانت و پیمان‌شکنی و سرپیچی از قرارداد پی کات به دار آویخته شده،
و بقیه هم تبعید شده بودند، عبد القا در داستانی طولانی از فرار خود از برو سه و سفرش با هزاران نفر ماجراجو، از آناتولی تا دمشق تعریف کرد.
در واقع بنا به درخواستی که از ترک‌ها کرده بود، توسط خدیو عباس حلمی مورد بخشش و عطوفت قرار گرفته و برای انجام امور خصوصی به مکه اعزام گردیده بود.
وی پس از ورود به مکه باملک حسین دیدار کرده، با پرچم سرخ‌فام و هدایای بسیار به اینجا گسیل‌شده بود.
چون با برداشتی دیوانه‌وار تا حدی خود را اقناع کرده بود که ما در جهت حق و عدالت گام برمی‌داریم، با هیجان و حرارت بسیاری‌ظاهرا با ما هم‌پیمان شده بود.
او ده‌نشینانی را که تبعید شده و در حاشیه شمالی دره یارموک‌ساکن بودند، رهبری می‌کرد و قول می‌داد که این مردم الجزایری همه در خدمت فیصل آنچه را که از دستشان برمی‌آید فروگذار نخواهند کرد.
این فرصت را گرامی شمردیم و بر آن شدیم تا از کمکشان برای کنترل قسمت میانی خط آهن در آن دره بهره‌برداری کنیم.
در آنجادو یا سه پل قرار داشت و ما نمی‌توانستیم بدون این که از مردم محلی استفاده کنیم کاری از پیش ببریم. اما با آمدن افراد عبد القا در، این مشکل حل می‌شد. در یر این صورت اعراب نمی‌توانستند از کمک افراد محلی آنجا که الجزایری بودند بهره‌برداری کنند، زیرا از نظر اعراب، الجزایری‌ها مردمی اجنبی و تنفرانگیز بودند و از این‌رو با آن‌ها همکاری‌نمی‌کردند.
بدین ترتیب از این که رعفه را در جریان بگذاریم تا درالزرق به ما بپیوندد منصرف شدیم، با زعال هم حرفی نزدیم.
به جای این اقدامات سعی کردیم، افکار خود را متوجه وادی خالد و پل‌های آنجا بسازیم.
وقتی در فکر این نقشه بودیم، از سرهنگ برم وند تلگرافی دریافت شد که اخطار می‌کرد که عبد القا در در جاسوس ترک‌هاست و از آن‌ها پول می‌گیرد.
این تلگراف افکار ما را مشوش کرد.
او را دقیقازیرنظر گرفتیم، اما دلیلی برای این اتهام نیافتیم؛ و نمی‌بایستی‌کورکورانه چنین اتهامی را می‌پذیرفتیم، زیرا می‌دانستیم که برموندنه یک همکار بلکه یک اخلالگر است.
خوی نظامی‌گری او داوری و قضاوتش را مختل می‌ساخت.
لذا وقتی شنیده بود که عبد القا در همیشه علناعلیه فرانسه حرف می‌زند دست به چنین کاری زده بود.
تخیل فرانسوی‌ها از کشورشان چنان است که گویی سرزمین آن‌ها عروسک مورد علاقه طفلی است که هیچ‌کس حق ابراز سخن ناخوش‌آیند به آن را ندارد.
فیصل به عبد القا در گفت که با علی و من همراهی کند. به من هم توصیه کرد و گفت: می‌دانم که او تا اندازه‌ای عصبانی است، اما فکر می‌کنم‌صادق و شرافتمند باشد.
مواظب خود باشید و از او به نفع خود استفاده کنید.
لذا، به همان نقشه ادامه دادیم و کام لا به او اعتماد کردیم.
در این مورد از این اصل پیروی کردیم که فرد ریاکار و نا صادق به صداقت ما وقعی‌نمی‌گذارد، در حالی که فرد صادق با بدگمانی نسبت به خویش خیلی زود ریاکاری پیشه می‌کند.
اما متأسفانه او، نسبت به اسلام تعصب فوق‌العاده‌ای نشان می‌داد و نسبت به عقاید مذهبی و اعتماد به خود، تا حد دیوانگی متعصب می‌مود.
حساسیت زیاده از حد او نسبت به اسلام، طوری بود که از مسیحی بودن من رنج می‌برد.
رور او با همکاری یک مسیحی جریحه‌دار می‌شد؛
زیرا اعراب، علی و من را بالاتر از او می‌دانستند.
حماقت او، در اثر گلوله‌ای که به سرش اصابت کرده بود، محسوس‌می‌شد!
دومرتبه، علی را عصبانی کرد و صحنه‌های اعصاب فرسایی را به وجود آورد؛
و بالاخره سعی کرد تا ما را در حساس‌ترین لحظه‌ها تنها و گرفتار، رها سازد، به همین جهت تا آنجا که می‌توانست، از حرکت ما جلوگیری کرد و نقشه‌های ما را بر باد داد.
شروع کار ما مشکل‌تر از همیشه بود.
من شش نفر را به عنوان محافظ خود برگزیدم.
در میان این محافظین، محمد از اهالی یارموک‌بود.
او پسرکی باهوش و عصبانی مزاج، نوزده ساله و خیلی زودرنج و گستاخ بود و موهای فرفری داشت.
دیگری، عزیز از اهالی طفاس، مردی میانه سال بود که مدت سه سال، برای فرار از خدمت سربازی، بابدویان زندگی می‌کرد.
اگرچه وی در شترسواری مهارت داشت، اما تا حدی ساده و تقریبا پرحرفمانند خرگوش دائما دهانش رامی‌جنبانید وم رور بود
سومی مصطفی، پسرکی مهربان از اهالی درعا، خیلی صادق و منزوی بود که اکثرا مگین و تنها در گوشه‌ای می‌نشست‌او کر بود و از ناتوانی خود شرمسار می‌گردید.
روزی در کنار ساحل، با چند جمله کوتاه از من خواهش کرده بود تا در سلک محافظین من درآید.
ظاهرا انتظار داشت که خواهش او را رد کنم، ولی من پذیرفته بودم.
انتخاب من خوب بود؛
زیرا او یک روستایی ملایم بود که بقیه افراد اکثر کارهای پست را بر عهده او می‌نهادند.
ولی با تمام این احوال خیلی راضی بود، زیرا احساس می‌کرد که در میان افراد فداکار و از جان گذشته قرار گرفته و دنیا او را با نظر از جان‌گذشتگی نگاه خواهد کرد.
برای جبران کمبودش در حین سفر، شوواک و سالم را نیز که هر دو از شتربانان شراری بودند، همین‌طور عبدالرحمان را که لا می‌فراری از ریاض بود، انتخاب کرده بودم.
از محافظین سابق، محمد و علی را رها کرده بودم تا استراحت کنند.
آن‌ها بعد از عملیات انفجار قطارها خسته شده بودند
و مانندشترهایشان احتیاج داشتند که مدتی آزاد باشند.
بدین ترتیب احمد سرپرستی این افراد را بر عهده می‌گرفت.
انرژی او ایجاب می‌کرد که که او را به این سمت ارتقا دهم.
اما در این انتخاب موفق نبودم.
زیرا او از موقعیت خود سوءاستفاده کرد و نسبت به سایرین متجاوز و جسور رشد؛ بنابراین آخرین باری بود که می‌خواستم او را همراه خود داشته باشم.
کریم را برای مراقبت از شترها انتخاب کردم.
و رحیل، پسرک خودخواه حورانی را هم که کار زیاد موجب رضایت خاطرش می‌شد برای کمک به او واداشتم.
معطر نیز که یک طفیلی از قبیله بنی حسن بود، به ما ملحق شد.
کپل‌های چاق او روی جهاز شتر به سختی جا می‌شد.
در هنگام سفر بیش از همه شوخی و مزاح می‌کرد بذله‌گویی‌های‌مستهجن و هرزه او وقت همراهان را کام لا پر می‌کرد.
امکان داشت در این سفر از سرزمین عشایر بنی حسن عبور می‌کردیم که وی در آنجا صاحب نفوذ بود.
حرص و آز بی‌شرمانه‌اش ما را از وی مطمئن می‌ساخت‌اما توقعاتش او را از این که با ما همراه شود بازداشت.
خدمات من اکنون پرفایده بود، زیرا حالا ارزش خود را برای این حرکت دریافته بودم و برای محافظت خود از صرف پول دری ‌نمی‌کردم.
چون برای مدتی دست و دل بازی کردم، آوازه دست باز و طلایی من میان عشایر پیچیده بود.
فرج و داوود، با خدر و مجبل، یعنی دو نفر از عشایر بیع شه این گروه را تکمیل می‌کردند.
فرج و داوود خیلی توانا و خوش‌سفر بودند، زیرا آن‌ها مانند سایر عشایر عقیل که لار اندام و باریکند، سفر را خیلی دوست داشتند؛ ولی در قرارگاه، شادابی و بی‌خیالی آن‌ها مرتبا با مسائل عجیب و ریبی‌درگیرشان می‌کرد.
این دفعه، صبح روزی که می‌خواستیم حرکت کنیم آن دو ناگهان گم شدند.
هنگام ظهر، از سوی شیخ یوسف پی ام‌دادند که آن‌ها در زندان وی به سر می‌برند و اگر ممکن باشد در موردشان با شیخ تماس بگیرم و صحبت کنم.
به منزل شیخ رفتم، دیدم که جثه بزرگ او بین خنده و خشم به ارتعاش درآمده.
او به تازگی شترسواری کرم رنگی از نژاد اصیل خریداری کرده بود.
شترش هنگام روب در نخلستان مش ول چرا بود و قرارگاه این دو عقیلی در آن نزدیکی‌ها بودهاست
و چون نمی‌دانستند که این شتر به فرماندارشیخ یوسف تعلق دارد، آن‌ها تمام شب را با آن شتر مش ول بازی می‌شوند: سر شتر را حنا می‌بندند، پاهایش را با نیل رنگ کرده و وقتی صبح می‌شود، رهایش‌می‌کنند!!
وقتی مردم عقبه این حیوان تماشایی سیرک را که سرش با رنگ حنا قرمز، پاهایش با رنگ نیل آبی شده بود، می‌بینند، از هلهله و خشم به خروش می‌آیند
شیخ یوسف با اشکال شترش را می‌شناسد و پلیس‌های خود را برای یافتن خطاکارانی که این عمل را مرتکب شده‌اند، مأمور می‌کند.
بالاخره پلیس‌ها این دو دوست را می‌یابند و پای محاکمه‌می‌کشند.
در آن موقع درمی‌یابند که دست‌های آن‌ها تا آرنج حنایی است؛ ولی با این حال گناه خود را به گردن نمی‌گیرند.
به هر حال قویااز قرائن استنباط می‌گردد که کار، کار آن‌ها بوده است.
یوسف با یک چوب نخل به جانشان می‌افتد و تا می‌تواند آن‌ها را با چوب می‌زند، و برای یک هفته به زندان می‌افکند تا در آنجا برای اعمال ناشایست خود اندکی تفکر کنند!
برای مدتی شتری را به او قرض دادم تاشترش از آن وضع خنده‌آور روزننده درآید.
سپس توضیح دادم به آن دو گناه‌کار نیاز فوری داریم، و قول دادم که فصل دیگری از همان تنبیهی را که او بر آن‌ها اعمال کرده در حقشان به جای آورده، موقعی که کمی جراحات بدنشان بهبود یافت این کار را انجام دهم.
لذا بدین ترتیب دستور داد تا آن‌ها را آزاد کنند؛
آن‌ها از رهایی از زندان پر از حشرات موذی خوشحال و راضی شدند و با شادی و سرور دوباره به ما پیوستند.
در نتیجه این درگیری، کار ما به تعویق افتاده بود.
بنابراین آخرین ذای مفصل را در آسایش و رفاه قرارگاه، صرف و بعدازظهر، سفر را شروع کردیم.
برای چهار ساعت، آهسته حرکت کردیم.
اولین منزل مثل همیشه آرام بود؛ زیرا شترها و مسافرین هر دو از این که مسافرت برایشان تازگی داشت ناراحت می‌شدند.
محموله‌ها می‌ل زید، جهازها کج و معوج می‌شد، و سواران شترهای خود را با هم عوض می‌کردند، تا این که بالاخره شرایط مسافرت عادی شد.
علاوه بر شترهای خود من و شترهای محافظین، هندی‌ها را هم بر تعدادی از شترها سوار کرده، یک شتر هم به وود داده بودمکه عادت به شترسواری نداشت و هر روزشترش را عوض می‌کرد.
شتر دیگری هم به تورن، یعنی سرباز لویدداده بودم.
تورن درست مانند عرب‌های شترسواری می‌کرد؛ روی سرش دستمالی می‌انداخت و روی یونیفورم خاکی، عبای راه‌راهی می‌پوشید.
لو ید بر یک شتر دونده اصیل بنام زراعیه سوار بود که از فیصول به عاریت‌گرفته بودیم، که شتری سریع بود اما در اثر ابتلا به مرض‌گری لا رو نحیف شده پشم‌هایش را چیده بودند.
گروه ما رفته رفته سرعت می‌گرفت.
وود کم کم عقب ماند.
افراد من، که تازه‌نفس بودند، برای این که هندی‌ها را جمع و جور کنند، سرشان شل و شده و از او افل مانده بودند.
لذا وود و تورن‌تنها مانده بودند و وقتی که به طرف مشرق پیچیده بودیم ما را گم کرده در تاریکی شب، که معمولا در اعماق دره‌ای تم ظلمانی‌تر بود، سرگردان شده بودند. این دره، جز در مواقعی که ماه درست در بالای دره ظاهرمی‌شد، همیشه تاریک بود؛ به همین جهت پیدا کردن ما برای آن‌ها مقدور نمی‌شد.
آن‌ها مستقیما در همان جهت به طرف قوی ره ادامه داده بودند؛ ولی پس از ساعت‌ها تصمیم گرفته بودند که در یکی از دره‌ها توقف کنند.
آن‌ها هر دو، در این سرزمین ری به بودند و از آن شناختی نداشتند. از اعراب هم مطمئن نبودند؛ لذا به نوبت کشیک می‌دادند.
بالاخره، موقعی که در حوالی نیمه شب متوقف شدیم، متوجه شدیم که آن‌ها عقب‌مانده و احتمالا گم شده‌اند.
قبل از طلوع آفتاب، احمد، عزیز و عبدالرحمان مأموریت یافتند که هر یک از راهی به عقب برگردند و آن دو را پیدا کنند و به دره رم بیاورند.
من و لو ید به عنوان راهنما با قافله به راه افتادیم. از میان بوته‌های گز و صخره‌های صورتی رنگ، به طرف دره رم عازم شدیم.
هوا و نور آنقدر زیبا و خوش‌آیند بود که بدون هیچ اندیشه‌ای در مورد فردا به راه مان ادامه دادیم.
حقیقتا اگر لو ید را نداشتم که با او صحبت کنم،
دنیای خوبی می‌بود:
بارانی که عصر روز پیش باریده بود، در این روز ملایم آسمان و زمین را به هم نزدیک کرده بود.
رنگ صخره‌ها و درختان وزمین چنان ناب و صاف بودند که از دیدن آن منظره زیبا لذت می‌بردیم‌و افسوس می‌خوردیم که نمی‌توانیم این مناظر را همیشه همراه داشته باشیم.
سراپا رق در لذت بودیم.
هندی‌ها ثابت کردند که شترسواران خوبی نیستند.
در همان حال فرج و داوود نیز ادعا داشتند که درد جدیدی از شترسواری عارض آن‌ها شده که آن را به طعنهیوسفیه می‌نامیدند و مجبور بودند به علت آن، پیاده راه‌پیمایی کنند.
بالاخره به دره رم رسیدیم، در حالی که روب سرخ‌فام در بالای صخره‌های شگفت‌انگیز آن فرو مه‌آلودی چون شعله‌های آتش را از وسط دره محصور با دیواره‌های بلند به سوی زمین می‌گسترانید.
هنگامی که بدان جا رسیدیم، وود و تورن در آنجا بودند. آن‌ها در میان همان محلی که بهار در آنجا بودیم، نشسته بودند.
وود بیمار شده بود و روی‌تخته‌سنگی در قرارگاه سابق من دراز کشیده بود.
عبدالرحمان قبل از ظهر آن‌ها را یافته بود و بعد از مدت‌ها سوءتفاهم، آن‌ها را متقاعد ساخته بودکه به دنبالش بیایند.
زیرا آن‌ها بیش از چند کلمه عربی با لهجه مصری‌نمی‌دانستند، او از میان کوه‌ها میان بر زده و آن‌ها را از بی‌راهه بدین جا آورده بود
که در نتیجه این راه دشوار کام لا خسته و ناراحت شده بودند.
وود گرسنه، گرمازده و عصبانی شده، لذا آنچه را که عبد الرحمان‌بین راه از چادری دریافت کرده بود، نخورده بود.
او فکر کرده بود که دیگر ما را نخواهد دید.
هنگامی که دید ما بر بیم و امیدی که دره رم برای مسافرینش ایجاد می‌کند به خوبی مستولی گردیده‌ایم و با او همدردی نمی‌کنیم، از ما خرسند نبود.
در واقع به او نگاهی کردیم و گفتیم: بلی!
و در همان جا او را در حالی که دراز کشیده بود تنها گذاشتیم و قدم‌زنان راجع به اعجاب آنجا صحبت می‌کردیم.
خوشبختانه احمد و تورن بیش از ما به فکر ذا بودند.
با خوردن شام، روابط دوستانه از نو احیا گردید.
روز بعد، هنگامی که جهاز شترها را بسته و آماده حرکت‌می‌شدیم، علی و عبد القا در دوباره ظاهر شدند.
لو ید و من برای بار دوم با آن‌ها ناهاری خوردیم، زیرا دوباره با هم مناقشه‌ای داشتند، اما موقعی که میهمان داشتند از منازعه خودداری می‌کردند.
لو ید مسافر کم‌نظیری‌بود و می‌توانست به هر ترتیب و با هر کس و در هر جا، هر چه گیرش آمد بخورد.
بعد از ناهار به راه افتادیم و به دنبال کاروان خود از این دره عظیم به سوی پایین سرازیر شدیم.
کوه‌های این دره چنان بود که گویی از یک معماری دقیق فقط طراحی را کم دارد.
در پایین دره، از دشت گعه گذشتیم.
سپس سوار بر شترها مسابقه‌ای گذاشتیم و به قافله رسیدیم. با تاخت و تاز خود آن‌ها را ترسانیده بودیم.
به طوری که آن‌ها متفرق شده بودند.
شترهای هندی‌ها که بارشان سبک بود، مانند آهنگران می‌رقصیدند، تا این که به توقفگاه بعدی رسیدیم.
مدتی استراحت کردیم و دوباره آهسته و آرام از وادی حفیره که‌مانند شکاف یا بریدگی‌های تیز در میان فلات نمودار می‌شد به سوی بالا رهسپار شدیم.
در بالای این دره، گردنه‌ای بود که به بلندی‌های باترامنتهی می‌شد.
لیکن نتوانستیم در آن روز از آن عبور کنیم.
چون تنبلی و خستگی و راحت‌طلبی اجازه نمی‌داد که دیگر به راهمان ادامه دهیم؛ لذا در پایین آن، در میان دره‌ای که از دو طرف پوشیده شده بود متوقف شدیم.
در آنجا آتش فراوانی روشن کردیم که در هوای خنک عصر خیلی طربناک به نظر می‌رسید.
فرج، طبق معمول، با دست‌پخت مخصوص خود برای من برنجی پخت.
لو ید، وود و تورن هم برای خود کنسرو گوشت گاو و بیسکویت ارتش انگلیس همراه آورده بودند.
لذا همه درکنار هم ذا خوردیم.
روز بعد، از جاده پیچ در پیچ این گردنه عبور کردیم و به دره سرسبز حفیره رسیدیم.
در وسط آن، کوه قیف شکلی قرار گرفته و در پشت سر آن، قله‌های مخروطی به رنگ بسیار تماشایی خاکستری و کوه‌های رم، که امروز زیر سایه ابرها چون جوجه‌های یک روزه‌ای چمباتمه زده بودند، دیده می‌شد.
صف طولانی خود را همچنان به طرف بالا ادامه دادیم، تا این که قبل از ظهر، شترها، اعراب، هندی‌ها، و اسباب و اثاث ماسالم و بدون هیچ اتفاقی سوئی به بالای قله رسیدند.
در حالی که راضی شده بودیم، در اولین دره سرسبز سر را همان فرود آمدیم. آنجا از بادها مصون بود و توسط اشعه کم‌نور آفتاب تا حدی گرم شده، تقریبا هوای خنک این منطقه را مانند هوای اوائل پائیز معتدل کرده بود.
باز هم بعضی‌ها گرسنه شده بودند، و ذا می‌خواستند.
من با عواد که جوانی شتربان از عشایر شراری بود، به طرف شمال رفتیم تا برای دیده‌بانی نظری به اطراف بیفکنیم. این جوان، بدون آن که در مورد او تحقیق کرده باشیم در رم به ما پیوسته بود.
تعدادشترهای بارکش در گروه ما زیاد بود.
افراد هندی ما، عملا در بار کردن و هدایت شترها مهارتی نداشتند؛
لذا محافظین من که می‌بایستی همراه من می‌بودند از وظیفه خود افل و مجبور می‌شدند در هدایت شترها و بارگیری آن‌ها به هندی‌ها کمک کنند.
به این دلیل هنگامی که شوواخ، پسر عموی خود را که از عشایر شراری خعیال و حاضر بود تحت هر شرایطی با من همکاری کند، به من معرفی کرد، با اولین برخورد او را پذیرفته بودم؛
و اکنون بر آن بودم که ارزش او را تحت شرایط مخاطره آمیز آزمایش کنم.
با هم در اطراف ابا اللسان دور زدیم تا مطمئن شویم که ترک‌ها در آن اطراف نیستند.
چون آن‌ها عادت داشتند با یک دستور فوری گروهی را برای بررسی اطرافباترا اعزام دارند.
لذا بر آن نبودم که افراد خود را با درگیری یرضروری رویاروی سازم.
عواد، جوانی خشن با پوستی قهوه‌ای و حدودا هیجده ساله بود.
از نظر فیزیکی اندامی قوی و عضلانی ورزیده داشت و چون ورزشکاران به نظر می‌رسید.
او چون ببر، تیزچنگ و چابک، در شترسواری بسیار سریع و ماهر بود و ظاهری‌خوش‌آیند داشت.
هر چند، تا حدی شباهت کلی او به سایر عشایر شراری جلب نظر می‌کرد.
در چشمان وحشی او بارقه‌ای بود که گویی هر لحظه در انتظار نوعی حادثه جدید است.
او با چشمانی نگران و بدگمان نگاه‌می‌کرد
و چنان می‌نمود که همیشه در انتظار واقعه‌ای که به هیچ وجه مورد نظر و خواسته‌های واقعی او نیست.
لا مان و خدمتگزاران عشایر شراری می‌دانستند که بشریت برای آن‌ها هیچ چیز بهتر از حیات دنیوی در این جهان را مجاز و منطقی نشناخته است.
چنین خواری بی‌حدی مبنای واقعی ایجاد اعتماد بود.
وقتی درمی یافتند که تأمین و حمایت من کافی و جدی است، برایشان موجب اعجاب و در عین حال موجب رضایت می‌گردید.
زمانی که خدمتگزارمن می‌شدند با تمام وجود در اختیار و تصاحب من درمی‌آمدند و لامان‌خوبی می‌شدند؛
زیرا هیچ کاری در صحرا که مادون عزت نفس و یا مافوق قدرت و تجربه آن‌ها باشد وجود نداشت.
عواد در برابر من خود را سردرگم و دلواپس نشان می‌داد، در حالی که در کنار همکاران و دوستانش می‌توانست شاداب و خوشحال، بگوید و بخندد.
وقتی به خدمت من پذیرفته شده بود، این کار برایش خوشبختی ناگهانی و مافوق تصوری محسوب می‌شد و با دلسوزی، مصمم بود که مرا از خود، راضی کند.
در این لحظه، موظف شده بودکه در میان جاده اصلی معان به پیش برود و توجه ترک‌ها را به خود معطوف سازد.
هنگامی که به مقصود خود نائل شدیم و آن‌ها به دنبال ما تاختند، به سرعت برگشتیم و دوباره به هم پیوستیم.
ما ترک‌ها را که سوار بر قاطر بودند، به طرف شمال متوجه ساختیم و از جهتی که افراد ما مستقر بودند منحرف کردیم.
عواد در این نقش، توجه سرور آمیزی نشان می‌داد و از تفنگش خیلی خوب مواظبت می‌کرد.
با هم به بالای کوهی صعود کردیم که از آنجاباترا و تمام دره‌هائی‌که به طرف ابا السان سرازیر می‌شدند به خوبی دیده می‌شد.
تا بعد ظهر، در آن بالا دراز کشیدیم و ترک‌ها را که در جهت دیگری رهسپار شده بودند، و نیز افرادمان را که خوابیده بودند، زیر نظر داشتیم.
شترهای ما در اطراف محل استقرارمان می‌چریدند، در حالی که سایه لکه‌های ابر در نور کمرنگ آفتاب چون چاله‌هائی روی سبزه‌ها نمودار می‌گشتند.
اینجا، آرام و خنک و از هر گونه هیاهوی دنیا در آسایش و امنیت بود.
سادگی زیاده از حد و انزوای کوه، ما را از هر تعلق خاطر فرومایه‌ای‌به جهان باز می‌داشت.
احساسی داشتیم که گوئی از خویشتن و زنجیره‌های وابستگی حیات، فارو آزاد گشته‌ایم.
اما عواد نمی‌خواست از اشتها و احساس جدیدی که در نتیجه عضویت در کاروان من به او دست داده بود فار شود: او همچنان‌بی‌قرار بود.
روی شکم دراز کشیده، ساقه گیاهان را می‌خورد و باجملاتی احمقانه، در حالی که صورت خود را به سوی دیگر گرفته بود از آرزوها و امیال حیوانیش صحبت می‌کرد.
در این هنگام از بالای کوه، سواران علی را دیدیم که از گردنه سرازیر می‌شوند. با دیدن آن‌ها از بالای کوه به پائین سرازیر شدیم تا آن‌ها را ملاقات کنیم.
از او شنیدیم که چگونه هنگام عبور از گردنه، چهار شتر را از دست داده، دو تای دیگر آن‌ها نیز در اثر سقوط چلاق شده و دو نفر دیگر در حین عبور از بلندی‌های سنگی ناتوان شده‌اند و نتوانسته‌اند به راه خود ادامه دهند.
همین‌طور او از خودخواهی و عدم تمکین عبد القا در دوباره عصبانی شده بود و آرزو می‌کرد که خداوند او را از دست عبد القا در نجات بخشد!
امیر چون با وضع جاده آشنائی نداشت خیلی به زحمت حرکت‌می‌کرد
و به هیچ‌وجه حاضر نبود تا با لو ید و من در یک قافله حرکت کندو از نظر حفاظت و امنیت کار را آسان‌تر سازد.
ما آن‌ها را در آنجا رها کردیم تا بعد از تاریکی شب به دنبال ما بیایند.
چون راهنمائی نداشتند عواد را به آن‌ها دادم.
قرار شد، بعدادوباره در چادر عودا به هم ملحق شویم.
مجددا در سایه کوه‌ها و از میان دره‌ها و صخره‌ها به راه خود ادامه دادیم.
تا این که آفتاب پشت آخرین بلندی‌ها ناپدید شد.
از قله آن بلندی‌ها، می‌توانستیم در فاصله دوری، قدیر الحج را که به صورت یک قوطی مربع شکل دیده می‌شد، نظاره کنیم.
پشت سر ما در میان دره، بوته‌های جارو روییده بود.
در انجاتوقف کردیم و آتشی برافروختیم تا شامی بپزیم.
امشب حسن شاه بعد از شام برایمان چای هندی آورد که خیلی گوارا بود، و بعدها این کاربرای ما عادتی شد.
همه ما چنان از چای خوشمان آمده بود که قبل از این که برایش جیره بعدی برسد. تمام ذخیره چای و شکرش را در مدت کوتاهی مصرف کردیم!
لو ید و من مسیر خط آهن را در نظر گرفتیم، و جایی را که می‌بایستی‌در پائین شد یا از آن می‌گذشتیم، مشخص کردیم.
وقتی ستارگان ظاهر شدند، توافق کردیم که باید از سوی اوریون حرکت کنیم.
لذا ساعت‌ها در مسیر اوریون حرکت کردیم، در حالی که هر چه می‌رفتیم به آن‌نمی‌رسیدیم.
بین ما تا آنجا هیچ چیز وجود نداشت.
از میان صخره‌ها بیرون آمده، در دشتی روان بودیم که هر چه می‌رفتیم پایانی نداشت.
از میان دشت، بسترهای سیلاب کم عمق به صورت موازی عبور می‌کرد که همچنان از دور مثل زیرسازی خط آهن نمودار می‌گردید.
زمین زیر پای ما محکم بود.
هوای خنک شب هنگام صحرا و باد ملایمی که می‌وزید حرکت شترها را آسان می‌کرد.
من و لو ید پیشاپیش حرکت می‌کردیم تا خط آهن را پیدا کنیم و اگر احیا نا قرارگاهی از دشمن را می‌دیدیم، از درگیری قافله اصلی با دشمن ممانعت کنیم.
شترهای ما که خیلی سریع و بارشان سبک بود، گام‌های بلندی برمی‌داشتند، به طوری که ناخودآگاه از هندی‌هایی که مسئول شترهای بارکش بودند، فاصله گرفتیم.
حسن شاه جامادار، یک نفر را جلوی قافله فرستاده بود تا مبادا ما را گم کنند.
چون او هم خیلی از آن‌ها فاصله گرفته بود، یک نفر دیگر را به دنبال او فرستاده بود؛ نیز دنبال دومی هم شخص دیگری اعزام کرده بود تا این که این افراد در پشت سر ما به صورت یک صف، با فاصله زیاد از هم در حرکت بودند.
بالاخره برای ما پی‌ام داد تا آهسته‌تر حرکت کنیم، ولی پیام او که بعد از سه بار ترجمه از زبان‌های مختلف هندی، ترکی، عربی به مارسید، چندان قابل فهم نبود
پس از چندی توقف کردیم و دیدیم که سکوت شب را نجواهای گوناگون می‌شکند، در حالی که رایحه سبزه‌های پژمرده اطراف توسط باد به همه طرف پراکنده می‌شود.
کمی بعد مجددا به آرامی به راه خود ادامه دادیم و ساعت‌ها به پیش رفتیم.
دشت همین طور با حائل‌های خیالی که در پیشاپیش، مشاهده می‌شد.
نظر ما را به خود جلب کرده بود.
پس از مدتی، احساس کردیم از مسیر ستارگانی که به عنوان راهنمای ما محسوب می‌شدند، دور می‌شویم.
لو ید دارای جهت‌نمائی بود، لذا کمی توقف کردیم
و در خورجین بزرگش دنبال آن وسیله گشتیم.
تورن‌به ما نزدیک شد و بالاخره آن را پیدا کرد.
همه دور آن ایستاده بودیم و با عقربه شفاف آن جهت‌یابی می‌کردیم.
سپس او ری ون را پشت سر گذاشتیم، در جهت ستاره دیگری که نوید بیشتری از رسیدن به نقطه موردنظرمی‌داد به راهمان ادامه دادیم.
باز در این مسیر لایتناهی همچنان به پیش رفتیم تا این که وقتی از یک بلندی عبور می‌کردیم، لو ید شترش را نگه داشت و جاده را به ما نشان داد.
در این مسیر، در افق دور، دو نقطه مکعب شکل دیده می‌شد.
در کنار آن‌ها سقفی مخروطی به نظر می‌رسید.
ظاهرااکنون مستقیما به سوی ایستگاهشدیا به پیش می‌رفتیم.
در آنجا به سمت راست پیچیدیم و با عجله از میان یک فضای باز به پیش رفتیم.
کمی ناراحت بودیم و بیم آن داشتیم که مبادا افراد قافله‌ای که به دنبال ما فرستاده شده بود در نتیجه ت ییر ناگهانی مسیر، ما را گم کنند.
خوشبختانه همه چیز به خوبی گذشت، ولی چند دقیقه بعد، همچنان که از مسیر گودی عبور می‌کردیم، هر یک از افراد به نحوی در چهار زبان گوناگون انگلیسی، ترکی، عربی، و اردو با لحنی حاکی از اضطراب، نگرانی خود را به زبان آورد
صدای عوعو سگ‌های دشمن از قرارگاهی که در پشت سر ما بود همه را نگران کرده بود.
اکنون می‌دانستیم در کجا هستیم.
لذا مسیر دیگری را انتخاب کردیم که با قرارگاه دشمن در شد یا روبرو نشویم.
با اعتماد وامنیت کامل در این مسیر به پیش رفتیم.
انتظار داشتیم که به زودی از خط آهن عبور کنیم.
ولی با این وصف، باز هم ساعت‌ها گذشت و هیچ‌چیز را نیافتیم.
اکنون نیمه‌های شب بود.
حدود شش ساعت شترسواری کرده بودیم.
نوید خسته شده بود و می‌گفت حالا باید نزدیکی‌های بغداد باشیم!
خط آهنی در آنجا نبود.
تورن اجسامی را مشاهده کرده بود که در حال حرکت به نظر می‌رسید.
برای لحظه‌ای تفنگ‌ها را آماده کردیم؛ ولی چیزی جز یک ردیف درخت نبود.
دیگر امیدی نداشتیم.
بی‌قید، سوار بر شتر، همچنان به پیش‌می‌رفتیم و پلک‌هایمان بسته می‌شد.
ری ما، شتر من، ناگهان حوصله‌اش سر رفت.
با نعره‌ای از جاده خارج شد و به هوا جست.
نزدیک بود مرا بر زمین بیفکند.
سپس به طرف چاله‌ای دوید و روی زمینی مسطح در میان خاک نشست.
چند بار او را با عصا زدم.
با حالتی عصبانی از جایش بلند شد و به راه ادامه داد.
در این موقع هندی‌ها باز عقب مانده بودند؛
اما بعد از یک ساعت، آخرین تپه در برابرمان طوری جلوه‌گر شد که از بقیه متفاوت و قابل تشخیص بود.
این بلندی، یا خاکریز، مسطح بود و در طول آن لکه‌های تیره‌تری به چشم می‌خورد که آبراه‌ها بودند.
یه چیز تازه‌ای متوجه شده بودیم لذا شترها را آرام و آهسته به آن‌سو هدایت کردیم.
وقتی نزدیک‌تر شدیم، در کنار این برآمدگی ممتد، ردیفی از میله‌ها، مانند دیواری نرده‌ای به چشم می‌خورد.
آن ردیف میله‌ها تیرهای تلگراف بودند که از دور دیده می‌شدند.
در آن دورها شخصی دیده می‌شد که گویا سر خود را با پارچه سفیدی پوشانیده بود. برای لحظه‌ای نگران شدیم.
اما هیچ حرکتی نداشت.
پس از مدتی فهمیدیم که آن نه یک انسان، بلکه سنگ سفیدی است که شماره کیلومتر مسافت‌ها را روی آن نوشته‌اند!
در آنجا لحظه‌ای درنگ کردیم و بعد به سوی دیگر منحرف شدیم تا اگر کسی در آنجا باشد برخوردی پیش نیاید، با آن که انتظار داشتیم ناگهان مورد حمله افراد دشمن قرار گیریم و رگبار مسلسل‌ها به سویمان شلیک شود،
چنین اتفاقی نیفتاد.
وقتی به آنجا رسیدیم، دیدیم در آن خاکریز هیچ‌کس نیست.
از شترهایمان پیاده شدیم و بالا و پائین‌خاکریز را از هر سو تا دویست یارد مورد بررسی قرار دادیم.
و خاطر جمع شدیم که می‌توانیم از آن عبور کنیم.
ابتدا خودمان عبور کردیم و سپس دستور دادیم فورا بقیه هم از آنجا عبور کنند و به طرف صحرای شرقی بیایند.
در آنجا خط آهن قرار گرفته بود و در دو طرف آن تیرهای تلگراف و سیم‌های آن که با وزش بد صدای عجیبی ایجاد می‌کردند، قرار داشت.
پشت سر ما صف طولانی افرادمان که از آنجا می‌گذشتند، در سکوت شب منظره جالبی به وجود آورده بودند.
آن‌ها را تماشا می‌کردیم تا این که آخرین نفر هم عبور کرد.
اکنون تمام افراد گروه کوچک ما در اطراف یک تیر تلگراف جمع شده بودند.
بعد از مشاجره مختصری، تورن از تیر تلگراف بالا رفت و سیم را برید.
لحظه‌ای بعد صدای سیم قطع شده که از بالا آویزان شده بود بلند شد و از شش تیر دیگر در هر طرف، باز شد؛ در حالی که تیر تلگراف تکان می‌خورد و صدای جرینگ جرینگ سیم به گوش می‌رسید.
همین‌طور سیم دوم و سوم را هم قطع کرد.
سیم‌ها با صدای بسیار روی زمین سنگی به هم می‌پچیدند.
لیکن با این همه، در آن شب ظلمانی کسی نبود که به این سر و صداها توجه کند؛ و این نشان می‌داد که ما توانسته‌ایم دور از قرارگاه دشمن و بین دو قرارگاه عملیات خود را با موفقیت انجام دهیم.
سپس تورن که دست‌هایش را تراشه‌های تیر تلگراف زخمی کرده بود از تیر پائین آمده
و به طرف شترهایی که آن طرف‌تر خوابانیده بودیم رفت، آنگاه به دنبال قافله اصلی به راه افتادیم.
یک ساعت دیگر راه رفتیم و بعد اندکی متوقف شدیم و تا صبح استراحت کردیم؛
اما قبل از طلوع آفتاب سر آسیمه با صدای تیراندازی تفنگ و شلیک‌های مداوم مسلسل که از مسافتی از سمت شمال به گوش می‌رسید از جای برخاستیم.
علی و عبد القا در، هنگام عبور از راه‌آهن، با افراد دشمن درگیری پیدا کرده بودند.
روز بعد، در آفتابی نشاط آور، به موازات خط آهن به راه افتادیم و با اولین قطار معان روبرو شدیم.
بعد باز به طرف خشکی رهسپار شدیم و از دشت جفر عبور کردیم.
هوا روشن و حرارت آفتاب کام لا محسوس شده و در هر سو سرابی به وجود آورده بود.
ما که از قافله خود خیلی فاصله داشتیم، آن‌ها را چنان می‌دیدیم که گویی همه در جریان سیل متلاطم نقره‌فامی گرفتار شده‌اند.
بعضی در آن رق شده‌اند و عده‌ای‌دیگر در سطح آن بالا و پائین می‌روند و شنا می‌کنند.
این سیل عظیم نقره‌فام با هر حرکت شترها، یا ناهمواری که پیش می‌آمد گسترده‌تر جلوه‌گر می‌شد.
اوائل بعدازظهر، عودا را، که بدون مزاحمت در محوطه‌ای پر از بوته‌ها و در قسمت جنوب ربی چاه‌ها چادر زده بود، پیدا کردیم.
اواجبارا از ما استقبال کرد.
چادرهای بزرگ و زن‌ها به خاطر مصونیت از هواپیماهای ترک به جای دیگری فرستاده شده بودند.
افراد قلیلی از عشایر طویحه حاضر بودند:
آن‌ها از نظر تقسیم حقوق و مزد معترض بودندو در ناراحتی به سر می‌بردند.
پیرمرد، از این که او را در حال ضعف وملال می‌یافتیم مگین به نظر می‌رسید.
بیشترین کوششم را به کار بردم تا با ت ییر جهت افکار و ایجاد علائقی دیگر، مشکلات آن‌ها را حل کنم.
ظاهرا موفق شده بودم؛ زیرا می‌دیدم که رفته رفته تبسمی بر چهره‌شان ظاهر گشته است که در بحث و گفتگو با اعراب، چنین حالتی دلیل آن بود که نصف درگیری به پایان رسیده است.
با این کامیابی که فعلا به دست آورده بودیم، با محمد الذیلان برای ناهار عازم شدیم.
او دیپلمات بهتری بود.
زیرا مانند عود ابا هر کسی به سادگی و بی پردگی مجالست نمی‌کرد؛ و اگر افکارشم شوش نبود می‌توانست خیلی شاداب و خنده‌رو باشد.
سپس توسط وی به برنج و گوشت و گوجه‌فرنگی خشک دعوت شدیم.
محمد که‌قلبا یک ده نشین واقعی بود، خیلی خوب ذا می‌خورد.
بعد از ذا، همچنان که از چاله‌های خشک خاکستری شبیه خوابگاه ماموت‌ها که سیلاب‌ها در میان گل و لای ایجاد کرده بودند، عبورمی‌کردیم، نقشه‌هایم را با زعال در میان گذاشته، گفتم که قصد داریم به پل‌های دره یارموک حمله کنیم.
او از این مطلب به هیچ‌وجه راضی به نظر نمی‌رسید.
زعالی که در اکتبر دیده بودم آن شخصی نبود که در اوگوست‌می‌دیدم.
موفقیت، او را از یک سوار شجاع و متهور به مردی محتاطمبدل ساخته بود که ثروت تازه یافته‌اش، زندگی را برایش عزیز و گرامی‌می‌ساخت.
او در بهار، به هر جا که می‌خواستم می‌آمد.
لیکن حمله اخیر، او را خسته و اعصابش را خرد کرد هبود؛ و حالا می‌گفت که تنها در صورتی به همراه من خواهد آمد که شخصا از او درخواست کنم.
از او پرسیدم، برای این کار چه گروهی را انتخاب کنم؟
سه نفر را در قرارگاه نام برد و گفت: آن‌ها برای این کار بسیار دشوار، افراد خوبی هستند. بقیه قبیله در آنجا نبودند.
زیرا آن‌ها بر اثر نارضایتی از آنجا رفته بودند.
اگر فقط سه نفر از طویحه را با خود همراه می‌کردیم‌ارزشی نداشت.
زیرا با این کار رور بقیه را لکه‌دار می‌ساختیم.
آن سه نفر هم جز این که چنین فاجعه‌ای به بار آورند برای ما مثمرثمرنمی‌شدند.
بنابراین به او گفتم، از افراد دیگری استفاده خواهم کرد. با این حرف خاطرش آسوده شد.
زمانی که با او مشورت می‌کردم به مشورت او نیازمند بودم،
زیرا او یکی از بهترین جنگجویان و مورد اعتمادت رین فردی بود که‌می‌توانست نقشه مرا مورد داوری قرار دهد پسرکی که خیلی ترسیده بود به سوی منقل قهوه ما دوید و اظهار کرد: عده‌ای سوار در میان گردو خاک به سرعت از سوی معان به قرارگاه ما می‌آیند
ترک‌ها در آنجا یک هنگ قاطر سوار و یک هنگ اسب‌سوار داشتند و همیشه لاف می‌زدند که روزی با ابوطاعی روبرو خواهند شد،
لذا، همه از جای برخاستیم تا از آن‌ها استقبال کنیم!
عودا پانزده نفر همراه داشت که فقط پنج نفر از آن‌ها جوان و قوی و بقیه یا ریش سفید و یا نوجوان بودند.
اما ما سی نفر افراد ورزیده داشتیم.
در این فکر بودم که چرا فرمانده بیچاره ترک از بدشانسی چنین روزی را انتخاب کرده است. زیرا امروز اتفاقا گروهی ازمسلسلچی‌های ورزیده هندی مهمان حویطات بودند که کار خود را واقعامی‌دانستند.
شترها را در آبراه‌های گود خوابانیدیم و زانوی آن‌ها را بستیم.
مسلسل‌ها و یک رز و لو یس را در پشت این سنگرهای طبیعی مستقر ساختیم.
بوته‌های انبوه به طور قابل تحسینی مسلسل‌ها را از نظر پنهان می‌ساخت.
از آنجا حدود هشتصد یارد از هر طرف به خوبی نمایان می‌شد. مسلسلچی‌ها می‌توانستند به خوبی بر اطراف مسلط باشند.
عودا چادرها را برچید و افراد خود را به کمک افراد ما فرستاد.
سپس نفس راحتی کشیدیم و به انتظار نشستیم.
هنگامی که اولین سوار از آن‌سوی تپه ظاهر شد، مشاهده کردیم که آن‌ها علی بن حسین و عبد القا در هستندکه از همان جهت که دشمن مستقر است به جفر می‌آیند. لذا دوباره دورهم جمع شده خیلی خوشحال شدیم.
محمد، برای بار دوم مش ول تهیه برنج و گوجه‌فرنگی برای علی گردید.
آن‌ها شب، موقعی که از خط آهن عبور کرده بودند، دو نفر را با یک مادیان از دست داده بودند.
اکنون می‌بایستی لو ید از اینجا به ورسالس می‌رفت.
از عوداخواستیم تا یک نفر، او را، به عنوان راهنما از خط آهن عبور دهد.
در مورد فردی که همراه لو ید برود مشکلی نبود، اما شترها همه در حال چرا بودند.
از نزدیک‌ترین چراگاه شترها تا محل ما تقریبا یک روز راه بودکه در جنوب شرقی این چاه‌های خشک و بی‌آب قرار داشت.
من این مشکل را حل کردم. یکی از شترهای خود را در اختیارش گذاشتم.
اتفاقا این بار زا له، یعنی شتر قدیمی من برای این کار مأموریت یافت که در اثر حاملگی بیش از آنچه که فکر می‌کردیم سنگین شده بود.
زا له قبل از این که عملیات ما پایان یابد، می‌بایستی از هر گونه کار سریع و دشوار معاف می‌شد.
ولی به خاطر سواری خوب و روحیه‌ای عالی که داشت، تورن، شترش را با آن عوض کرد؛ درحالی‌که حویطات با دهان باز به آن خیره شده بودند.
آن‌ها زا له را بیش از هر شتر دیگر ارج می‌نهادند و حتی حاضر بودند برای سوار شدن بر آن پول زیادی هم بپردازند،
در حالی که ما آن را در اختیار سربازی گذاشته بودیم که صورتش در زیر اشعه سوزان سوخته و قرمز شده و صورت و چشمانش از ورم ملتحمه کره چشم آماس کرده بود و مانند زنان اشک بار به نظر می‌رسید.
همان‌طور که لو ید خودش می‌گفت، مانند راهبه‌ای به نظر می‌رسید که به دست آدم‌ربایان اسیر شده باشد!
البته خیلی اسفناک بود که می‌دیدیم او اینجا را ترک می‌گوید.
زیرا از نظر من او تنها انسانی بود که در عربستان در حد کمال فضیلت بود.
در ظرف این چند روز حرف‌های ما، پیرامون کتاب و یا هر چیزی که در آسمان و زمین توجهمان را جلب می‌کرد، دور می‌زد.
وقتی او رفت، دوباره چیزی مگر جنگ و قبایل و شترها نداشتیم.
دوباره شب با همان مشعله پر دردسر شروع شد.
مسئله حویطات‌باید رفع و رجوع می‌شد.
بعد از این که هوا تاریک شد، همه دورمنقل قهوه عودا جمع شدیم.
ساعت‌ها در پی آن بودم که بتوانم بر افرادی که چهره‌هایشان در برابر نو رآتش به رنگ قرمز دیده می‌شد تأثیر گذارم.
در پی این هدف، از هر هنری که در اختیار داشتم استفاده کردم.
هر لحظه به نحوی از کلماتی که آن‌ها را تحت تاثیر قرار می‌داد استفاده می‌کردم.
هنگامی که کلماتم تأثیر می‌گذاشتند، می‌توانستم از چشمانشان به خوبی دریابم. ولی وقتی حرف‌هایم اثری نداشت، در چشمانشان بارقه‌ای از تأیید دیده نمی‌شد.
عشایر ابوطاعی ظاهراهمان‌قدر که از نظر بدنی سخت جان بودند، از نظر روحی هم سرسخت و لجوج می‌نمودند.
شعله‌های پرحرارت ایمان و اعتقاد که قبلا دروجودشان زبانه می‌کشید و در آن‌ها نیازی برای کار و فعالیت به وجود می‌آورد، زایل گشته بود
. به تدریج موفق شدم تا در مواردی که لازم بود بر لجاجت‌شان‌فائق آیم.
اما بحث تا نیمه‌های شب ادامه داشت.
تا این که عودا عصایش را بلند کرد و گفت: ساکت باشید!
با تعجب گوش فرا دادیم.
بعد از چند لحظه، ارتعاشی محسوس و خزیده و آهنگی ضعیف از انفجار به گوشمان رسید که هنوز خیلی نامحسوس بود و درست شنیده نمی‌شد.
این صدا شبیه طوفانی همراه با رعد و برق بود که از دور شنیده می‌شد.
سپس عودا چشمان گودافتاده خود را به سویم رب دوخته، گفت: توپ‌های انگلیسی!
آلن بای در حال پیشروی بود.
این صداها نشانگر آن بود که من بی‌چون و چرا، در داوری خود موفق بوده‌ام.
صبح روز بعد حال و هوای قرارگاه فریبنده و صمیمی به نظرمی‌رسید.
عود ای پیر، که این بار مشکلاتی پایان می‌یافت به گرمی مرا در آ وش گرفت و برای همه طلب آرامش وم فرت کرد.
در آخرین دقایق، هنگامی که دستم را روی شترم گذاشته بودم، عودا دیگر بار به سوی من آمد و مرا در میان بازوانش گرفته و فشار داد.
ریش‌های او را که در گوشم فرو می‌رفتند احساس کردم.
او آهسته در گوشم زمزمه کرد: مواظب عبد القا در باش.
البته خیلی‌ها در اطراف من در مورد او چیزهای بیشتری می‌گفتند.
در دشت زیبا، ولی اسرارآمیز و بی‌پایان جفر به پیش رفتیم.
درکنار توده‌ای از ماسه‌ها که چون صخره‌ای در بالای دشت به نظرمی‌رسید، شب فرا رسید.
در محوطه‌ای پوشیده از بوته‌ها که مار فراوان داشت، توقف کردیم.
مسافرت امروز ما کوتاه و خیلی راحت بود.
هندی‌ها در مسافرت ضعیف به نظر می‌رسیدند.
اکنون هفته‌ها می‌گذشت‌که آن‌ها از الو جه به سوی خشکی حرکت کرده بودند.
من خیال‌می‌کردم آن‌ها سواران خوبی هستند.
لیکن هنگامی هم که بر شترهای خوب سوار بودند نمی‌توانستند بیش از سی و پنج میل در روز بپیمایند. حال آن که برای بقیه، این مسافت زیاد نبود و می‌توانستند به آسانی بیش از این طی کنند.
بدین ترتیب، راه‌پیمایی روزانه برایمان خیلی آسان و بدون زحمت و خالی از هر گونه رنج بود.
آب و هوای بسیار خوب در صبحگاه‌های مه گرفته، نورملایم خورشید و نسیم خوش عصر، صفای‌دلپذیری داشت.
این هفته چون تابستان سی نت مارتین بود که مانند خواب و خیالی سپری شد.
احساس می‌کردم که آن مدت خیلی راحت بودم و هوا خیلی طربناک و دوستان من خیلی راضی بودند.
موقعیتی چنان کامل، ایجاب می‌کرد که پایان کار خود را به فال نیک بگیریم،
اما این اطمینان، به علت این که با هیچ نوع امید مذهبی همراه نبود فقط آرامش دوران پائیزی فعلی را عمیق‌تر می‌کرد.
هیچ تفکر و توجهی وجود نداشت.
افکار من در آن روزها چنان ساکت و آرام بود که هرگز چنین احساسی را در طول زندگیم حس نکرده بودم.
برای ناهار و و استراحت نیم روزی متوقف شدیم: سربازها می‌بایستی هر روز سه وعده ذا می‌خوردند.
ناگهان یک نفر اخطار داد.
او گفت که عده‌ای سوار بر اسب و شتر از جانب رب و شمال به سوی ما می‌آیند و به سرعت نزدیک می‌شوند.
بلافاصله تفنگ‌ها را برداشتیم.
هندی‌ها که به آماده‌باش فوری عادت داشتند، زود مسلسل‌های‌ویکرز و لو یس را کار گذاشتند و آماده شدند.
بعد از سی ثانیه، با نظم کامل در مواضع دفاعی خود آماده بودیم،
اگرچه در این ناحیه گود موقعیت ما تعریف چندانی نداشت.
در قسمت جلو در هر طرف محافظین من بودند که با لباس‌های مشعشع در میان بوته‌های خاکستری دراز کشیده دشمن را هدف قرار داده بودند.
در کنار آن‌ها چهار گروه از هندی‌ها در لباس خاکی در پشت مسلسل‌های خود زانو زده بودند.
در پشت سرشان افراد شریف عیل بودند که خود او در میان آن‌ها قرار داشت و بدون کلاه و یا دستمال سر مشتاقانه تفنگ خود را به سوی هدف گرفته بود.
در پشت سر ما شتربانان، شترها را می‌چرانید ندو در پوشش و محافظت آتش ما قرار داشتند.
این تصویری از موقعیت ما بود.
من در حال تحسین و تشویق گروه بودم و شریف علی تشویق می‌کرد که آتش خود را، تا زمانی که حمله کام لا مشخص شود نگه داریم.
در همین حال عواد با خنده‌ای‌شادمانه بلند شده به سوی مهاجمین دوید و مرتبا آستین خود را به علامت دوستی در بالای سرش تکان می‌داد و به اهتزاز درمی‌آورد.
آن‌ها به سوی او و یا بالای سرش تیراندازی کردند.
او نیز روی زمین دراز کشید و به سوی آن‌ها تیراندازی کرد. یک تبر او به سوی اولین سواری که به پیش می‌آمد شلیک شد و درست از بالای سرش عبور کرد.
این کار و نیز سکوت ما، آن‌ها را گیج و متعجب کرد.
لذا با کمی درنگ، بعد از یک دقیقه گفتگو، با دو دلی و تردید به علامت ما پاسخ دادند.
یکی از آن‌ها آهسته به سوی ما می‌آمد.
عواد که تحت پوشش آتش ما بود حدود دویست یارد به سویش پیش رفت تا او را ملاقات کند.
و مشاهده کرد که وی یک صخری است.
وقتی آن صخری‌شنید که ما هستیم، ظاهرا متعجب شد و بعد به طرف شریف علی رفتیم.
تازه وارد ین هم پس از این که سلام و تعارف دوستانه ما را دیدندبه‌دنبال‌مان آمدند.
آن‌ها یک گروه حمله از زبن‌صخر بودند و همان‌طوری که انتظار داشتیم در بئر، پیشاپیش ما مستقر شده بودند.
علی که از حمله ناگهانی آن‌ها عصبانی بود، ایشان را به باد ناسزا و تهدید گرفت.
آن‌ها سخن‌رانی تهدیدآمیز و شدید علی را به آرامی قبول کردند و گفتند که شیوه بنی صخر آنست که به ریبه‌تیراندازی می‌کنند.
علی این عذر را به عنوان سنت و عادتشان پذیرفت و تایید کرد که این عادت در صحرا خوب است
ولی اعتراض کرد که حمله ناگهانی‌شان از سه طرف نشانگر آن است که آن‌ها قبلا در این مورد نقشه‌ای طرح کرده بودند تا ما را افلیگر کنند.
بنی صخر، که گروه خطرناکی بودند بدویان خالصی نبودند که به مقررات صحرا احترام گذارند و یا از آن اطاعت کنند.
همچنین آن‌ها ده‌نشینان کاملی هم نبودند که کار حمله و ارت را کنار گذاشته باشند.
به هر حال این مهاجمین به بئر رفتند تا ورود ما را اطلاع دهند.
مفلح، رئیس این قبیله، برای جبران پیشواز ناخوشایندی که به واسطه اتفاق اخیر پیش آمده بود، فکر کرده بود که بهتر است هنگام ورود به بئر، ما را به بهترین وجهی از خود راضی کند. لذا وقتی به بئر واردشدیم، تمام افراد با اسب‌های موجود در آنجا، به عنوان خیرمقدم به پیشواز ما آمدند.
همه فریاد و هلهله به راه انداخته بودند و تاخت و تاز کرده، تیرهای هوائی شلیک می‌کردند.
آن‌ها دور ما می‌چرخیدند و روی سنگ‌ها و صخره‌ها با اسب‌سواری ماهرانه و تهور تحسین‌آمیزشان‌نمایشی برپا کرده بودند و به وقار و شکیبائی ما توجهی نداشتند.
از میان ما می‌گذشتند و پشت سر هم تفنگ‌های خود را در زیر گردن شترها شلیک‌می‌کردند.
گرد و خاک گچ خشک چنان در هوا پراکنده شده بود که صدای افراد از گرد و خاکی که به سینه‌شان نشسته بود، می‌گرفت.
بالاخره این نمایش پر سر و صدا کم‌کم فرو نشست.
اما عبد القا درکه فکر کرد حتی عقیده یک احمق هم می‌تواند قابل شنیدن باشد احساس می‌کرد که باید تقوای خود را ابراز دارد!
آن‌ها به‌خاطرعلی ابن حسین فریاد می‌زدند و شعار می‌دادند: خدواندا، به شریف ظفر و پیروزی عطا فرمای!
و در کنار من روی اسب بلند می‌شدند ومی‌گفتند: از عملیات پیشتاز عور ان استقبال می‌کنیم.
لذا عبد القا در روزی زین بلند موریتانیائی خود نشسته، به اتفاق هفت نفر از پیشخدمت‌های الجزایری که در یک صف فشرده به دنبال او حرکت می‌کردند نمایش سوارکاری داد و با صدای گرفته‌اش، در حالی که با اسلح کمری متوالیاشلیک می‌کرد، هورا می‌کشید!
بدویان، محو تماشای اجرای این نمایش شده بودند و ساکت و آرام به وی می‌نگریستند.
بالاخره مفلح پیش ما آمده، با شیوه‌ریشخندآمیزی گفت: به خاطر خدا خدمتکار خود را فراخوانید.
زیرا او نه می‌تواند اسب‌سواری کند و نه تیراندازی می‌داند! و اگر به کسی گلوله اصابت کند، سعادتی که امروز نصیب ما شده، زائل خواهد شد.
مفلح سابقه خانوادگی او را نمی‌دانست.
برادر عبد القا در سابقه اتفاقات سوئی را که در نتیجه تیراندازی تفریحی با اسلحه کمری اتوماتیک در میان دوستان دمشقی رخ داده بود می‌دانست. سه بار حادثه مرگبار در این قبیل نمایش‌ها، خود یک رکود جهانی بود.
علی رضا پاشا، گلادیاتور معروف محلی گفته بود: سه چیز است که مشخصا یرممکن به نظر می‌رسد:
اولی موفقیت ترکیه در این جنگ، دیگری تبدیل آب دریای مدیترانه به شام پانی، و سومی آن است که من در جائی‌که محمد سعید، مسلح باشد حضور یابم!
به هر حال در کنار خرابه‌ها، بار شترها را برگرفتیم.
کمی آن‌طرفتر، چادرهای سیاه بنی‌صخر از فاصله‌ای دور چون گله‌ای از بزها به چشم می‌خورد.
فرستاده‌ای از سوی مفلح ما را به چادر او دعوت کرد.
لیکن قبل از آن علی مأموریتی داشت که باید انجام می‌شد.
بر حسب تقاضای بنی صخر، فیصل یک عده از بناهای بیشا و مقنی‌های آنجا را اعزام کرده بود تا چاهی را که خراب شده بود تعمیر کنند. این همان چاهی بود که من و ناصر در سر راهمان به عقبه، ژلاتینی را که در آن کار گذاشته بودند بیرون آورده بودیم.
آن‌ها ماه‌ها بود که در آنجا بودند.
ولی بر حسب اطلاع، هنوز کارشان پایان نیافته بود.
لذا فیصل به ما مأموریت داده بود که درباره این کار پرهزینه و تعویق آن بررسی کنیم.
علی ضمن تحقیق، دریافت که این عده در آنجا به دلخواه خود، کار می‌کنند و اعراب را مجبور کرده‌اند تا برایشان آرد و گوشت فراهم آورند.
او آن‌ها را به این کار متهم کرده بود
و آن‌ها با زبان‌بازی‌و حرف‌های دوپهلو از خود دفاع می‌کردند.
در عین حال، مفلح مش ول‌فراهم ساختن ذا و مهمانی مجللی بود.
افراد من ذوق‌زده اطلاع‌می‌دادند که او گوسفندی را در پشت چادرش، روی تپه در کنار قبرستان، ذبح کرده است!
کار قضائی علی همچنان ادامه داشت و تا زمانی که‌ ذا آماده شود مش ول محاکمه بناها و مقنی‌ها بود!
او حرف‌های آن‌ها را شنید و به تنبیهاتی محکومشان کرد که قبل از ذا، همانجادر میان خرابه‌ها توسط لا مان اعمال گردید.
سپس محکومین بازگشته، دست وی را به علامت بخشش عفو بوسیدند و بعد همه چیز در این مورد حل شد و همگی در کنار سفره نشستند.
در مهمانی‌های حویطات، ذا کام لا با رو نو کره اشباع می‌شد.
لیکن ذای بنی صخر آن قدر چرب و رو نی بود که قطرات رو ن‌از آن می‌چکید و از دهان سرازیر می‌شد. و دست‌هایمان از حرارت رون تاول می‌زد.
همچنانکه گرسنگی فرو می‌نشست فرو بردن دست‌ها در ذا هم آهسته‌تر می‌شد؛
اما هنوز ذا و اشتهای افراد کام لا پایان نیافته بود که عبد القا در به خر خر افتاده، ناگهان بلند شد و دست‌هایش را بادستمالی پاک کرد و روی قالی، در کنار چادر نشست.
ما درنگ کردیم، اما علی سخن نانی زیر لب زمزمه کرد. کار ذا خوردن همچنان ادامه داشت تا این که همه سیر شدند.
آن‌ها که کمی دستشان لطیف‌تر بود مش ول‌لیسیدن انگشتانشان گردیدند.
بالاخره علی سینه‌ای صاف کرد و ما همه بلند شدیم. از سفره کنار رفتیم و روی قالی‌ها نشستیم، در حالی که گروه دوم و سوم هم درکنار تابه‌ها خود را سیر کردند.
دخترک کوچولویی، حدود پنج یا شش ساله، با روپوشی کثیف در آنجا نشسته و به آرامی با دو دست ذامی‌خورد.
از اول تا آخر سفره همچنان مش ول بود. تا این که معده‌اش باد کرد و سر و صورتش با چربی کام لا کثیف شد.
آنگاه یک دنده بزرگ را برداشت و بی سر و صدا خارج شد.
سگ‌ها در جلوی چادر، استخوان‌ها را می‌شکستند و می‌خوردند.
لام مفلح در گوشه‌ای نشسته و کله گوسفند را شکسته بود و داشتم زش را می‌مکید.
عبد القا در همچنان نشسته، آ رو می‌زد و دندان‌هایش را خلال می‌کرد و تف می‌کرد!
بالاخره یکی از لامانش را فرستاد تا جعبه داروهایش را بیاورد.
سپس شربتی را برای خود ریخت و گفت: گوشت سفت برای دستگاه معده‌ام ضرر دارد.
او با این روش زننده‌می‌خواست، شکوه و جلا خود با به رخ بکشد.
مسلما هم وطنان وده‌نشینان خود او با این کار تحت تأثیر قرار می‌گرفتند.
اما قبیله زبن خیلی منزوی در حاشیه صحرا بودند و با معیارهای ده‌نشینان قابل قیاس نبودند.
همین‌طور امروز در برابر چشمانشان نمونه مایر شریف علی ابن حسین یعنی یک ارباب صحرا را به چشم می‌دیدندو لذا رفتار عبد القادربرای‌شان مفهومی جز افاده نداشت.
منش عبد القا در که ناگهان از کنار سفره بلند شده بود شیوه آداب ساکنین صحرای مرکزی بود.
لیکن در حواشی مناطق کشت و زرع و در میان افراد نیمه بدوی، هر یک از مهیمانان که سیر می‌شد، کنار می‌رفت.
عشایر عنا زه که در شمالی‌ترین منطقه می‌زیستند میهمان ری به را جداگانه پذیرایی می‌کردند،
و او را در تاریکی قرار می‌دادند که هنگام‌ ذا خوردن خجالت نکشد.
تمام این شیوه‌ها، رسوم خاصی بودند که در هر قبیله فرق داشت.
لیکن به طور کلی در میان اکثر عشایر، منش و روش شریف‌ها مورد پسند و ستایش بود.
لذا منش عبد القا در بیچاره در این قبیله چندان قابل فهم نبود.
او خود ا منزوی ساخته بود.
ما کنار در چادر نشسته بودیم.
در بالای دره تاریک، بقیه چادرها با آتش افروخته، مانند جمع الکواکب فلکی به نظر می‌رسیدند که چون انعکاسی از آسمان جلوه‌گر می‌شدند.
شب آرامی بود.
جز صدای سگ‌هایی که گاهی یکدیگر را برای عوعو جمعی تحریک می‌کردند صدایی به گوش نمی‌رسید.
و همچنان که صدای سگ‌ها فرو می‌نشست، دوباره صدای ضربات توپ‌های سنگین که برای تسخیر فلسطین آماده‌می‌شد، از دور طنین می‌افکند.
به مفلح گفتیم که برای همکاری با این نیروی توپخانه، ما هم درصدد حمله به درعا هستیم
و خوشحال می‌شدیم که او هم با پانزده نفر از افراد و شترهایشان به ما بپیوندند.
بعد از این که از حویطات ناامیدشده بودیم تصمیم داشتیم، هدف واقعی خود را بروز ندهیم تا مبادا ویژگی‌های نومیدانه آن، پارتیزان‌های ما را از همکاری منصرف کند.
اما مفلح بلافاصله موافقت کرده ظاهرا فوری با استقبال زیاد، پیشنهاد ما را پذیفت و قول داد که پانزده نفر از بهترین مردان قبیله را به اتفاق پسرش همراه ما بیاورد.
پسر او جوانی به نام ترکی بود که علی ابن حسین از سابق به او علاقه وافری داشت.
آنان به یکدیگر گرایش کامل داشتند وبا هم به این سو و آن سو می‌رفتند و از معاشرت با یکدیگر لذت می‌بردند.
او پسرکی با چهره‌ای باز، در حدود هفده ساله بود؛
قدی متوسط، اما بدنی پر و سینه‌ای فراخ و نیرومند است. چهره او کک مکی و دما ش‌سر بالا بود.
لب بالائی او بسیار نازک بود که دندان‌های مستحکم او رانشان داده، به دهانش حالتی عبوس می‌داد و چشمان شادابش را رنجیده‌جلوه‌گر می‌کرد.
طی دو فرصت، او را شجاع و با ایمان یافتیم.
اخلاق و خوی خوش او، عادت التماس و لابه وی را که از پدرش به ارث برده بود، جبران می‌کرد.
آرزوی بزرگ‌تر کی آن بود که او را مرد قلمداد کنند.
لذا همیشه در پی آن بود که کاری متهورانه و عجیب انجام دهد و جرأت و جسارتش را در برابر دختران قبیله به رخ بکشد.
او با پیراهن ابریشمی، که من هنگام صرف شام به وی داده بودم.
بدون اینکه عبایش را بپوشد، در میان چادرها قدم می‌زد و کسانی را که از ملاقات ما محروم مانده بودند سرزنش می‌کرد.
پس از این که قافله ما شترها را آ بدادند، بئر را پشت سر گذاشتند. مدتی بود که هوا تاریک شده بود.
ما رؤسا، مدتی صبر کردیم تا افرادزبن آماده شوند.
مفلح قبل از حرکت، به مقبره آرایش شده اسد، که جد قبیله به شمار می‌رفت و قبر عناد نیز در کنار آن بود، رفت.
بنی صخر تا حدی از حالت کوچ و صحرانشینی دست کشیده، تقریبانی مه بدوی شده بودند. آن‌ها اعتقاداتی به بعضی از رسوم دهکده‌های سامی، از قبیل زیارت اماکن مقدس، درختان مقدس و معابد تدفینی داشتند.
شیخ مفلح فکر می‌کرد که این موقعیت حکم می‌کند تا عکال‌دیگری به سنگ قبر اسد ببندد.
طبق همان خصوصیاتی که داشت از ما خواست تا نذری کنیم و تصدقی در راه اسد بدهیم.
من یکی از پارچه‌های تزئیناتی گران‌قیمت قرمز و ابریشمی و نقره‌ای رنگ خود را به وی دادم و گفتم ارزش و بهای آن بستگی به اهداکننده‌اش دارد.
مفلح که خیلی مقتصد و صرفه‌جو به نظر می‌رسید، اصرار کرد تا در عوض، نصف رپ نی از او بگیرم تا بتواند از نظر شرعی آن را به عنوان خرید منظور کند.
چند هفته بعد، وقتی از آنجا عبور می‌کردم، دیدم هدیه‌ای که برای مقبره اسد داده‌ام در آنجا نیست!
مفلح، طوری که من بشنوم، می‌گفت: یک شراری بی‌خدا اشیای مکان مقدسه را دزدیده، و او کسی بوده که اجداد خود را ارت می‌کرده است.
ترکی می‌توانست دراین‌باره برایم بیشتر تعریف کند.
راه قدیمی و سراشیبی مسیرمان، ما را از وادی بئر خارج کرد.
نزدیک قله صخره‌ای، به سایر افراد قافله رسیدیم که در آنجا برای شب متوقف شده، در کنار آتش نشسته بودند.
اما این دفعه خبری از قهوه و یا گفتگوهای دوستانه نبود.
در کنار آن‌ها دراز کشیدیم و گوش‌های خود را تیز کردیم تا صدای ضربات توپ‌های آلن بای را بشنویم.
صدای توپ‌ها به خوبی به گوش می‌رسید و رعد و برقی که در رب دیده می‌شد، آتش توپ‌های او بودند.
روز بعد به طرف چپ ثلاث اخوت سه خواهران که قله‌های سفید و تمیزش نشانه‌های آبراه‌های فراوان برای یک روز مسافرت در اطراف آن بود پیچیده از آنجا عبور کردیم
و از سراشیبی‌های آن به سوی دیگر رفتیم
صبح بسیار عالی و بدیع نوامبر لطافتی داشت که شبیه تابستان انگلیس بود؛
اما زیبائیش می‌بایستی نادیده انگاشته می‌شد.
من در هر توقف، یا بین راه، در میان صفوف افراد با آن‌ها حشر و نشرمی‌کردم تا خود را با لهجه عربی مخصوص بنی صخر آشنا کنم و سعی‌می‌کردم تا نسبت و خویشاوندی قبایل و یا هر نکته‌ای را که می‌گفتند در ذهنم بسپارم.
در صحرا، تراکم جمعیت، نسبت به وسعت زمین بسیار قلیل و پراکنده است، هر یک از مردم، تنها، اطرافیان خود را می‌شناخت.
و آن‌ها به جای کتاب، نسل‌ها را مورد مطالعه قرار می‌دادند.
اگر کسی شاخه‌های نسبی و یا اطالعات مربوط به نسل‌های گذشته قبایل را نمی‌دانست بدان معنی بود که اصل و نسبی ندارد، و یا ریب‌هاست؛
و ری به‌ها به محافل خانوادگی و حشر نشر درون قبایل و یا مشاوره‌ها راه نمی‌یافتند و مورد اعتماد واقع نمی‌شدند.
هیچ چیز تا این اندازه خسته‌کننده و در عین حال برای کامیابی و مقاصد من مانند این ژیمناستیکم زی که ظاهرادانش بی‌پایان محسوب می‌شد، در زمانی که با عشیره جدیدی روبرو می‌شدیم، مهم نبود.
وقتی شب فرا رسید، در وادی پرنعمت جشا و در کنار بوته‌های سبز خاکستری که از نظر شترها خوراکی مناسب و برای ما هیزم خوبی برای آتش بود توقف کردیم.
آن شب صدای توپ‌ها به خوبی شنیده می‌شد؛ شاید علت آن بود که ارتفاع کم سطح بحر المیت که حد فاصل بین محل توقف ما و جبهه آلن بای بود، صدای توپ‌ها را منعکس می‌کرد و در نتیجه امواج صوتی به فلات بلندی که ما در آن مستقر بودیم می‌رسدی.
اکنون اعراب می‌گفتند: آن‌ها نزدیکترشده‌اند؛ انگلیسی‌ها دارند پیشروی می‌کنند؛ خداوند آنترک‌ها انسان‌ها را نجات دهد!.
! آن‌ها از ته دل به فکر ترک‌ها بودند که اکنون زورگوی ضعیفی بیش نبودند، ولی عجیب بود که آن زور گویان را به علت ضعف و سستی، از خارجیان مقتدری که با عدالت بی دری و کورکورانه آن‌ها را در دفع آن زورگویان ضعیف یاری‌می‌کردند، بیشتر دوست داشتند و برایشان احساس مخواری می‌کردند.
یک عرب، قدرت را در حد کم، و نیرنگ را در حد بیشتری دوست می‌داشت و از آن در حد حسادت آوری برخوردار بود؛
اما بیش از همه به صداقت بی‌پروا و گزافه گوئی در مورد صمیمیت اهمیت‌می‌داد.
یک ترک هم به سهم خود از تمام این خصوصیات برخوردار بود، و لذا تا زماین که به صورت کامل واهمه نداشت، برای اعراب قابل ستایش بود.
انگلیسی‌هایی بودند که اعراب از نظر فردی آن‌ها را به هر ترک و یا هر خارجی دیگری ترجیح می‌دادند؛
لیکن نمی‌توان در این اساس اعراب را موافق با انگلیس‌ها تصور کرد، و اگر کسی چنین تصوری داشته باشد احمقانه است.
هر ری به‌ای می‌توانست برای خود در میان آن‌ها جائی باز کند.
صبح روز بعد، خیلی زود، از خواب بیدار شدیم و قصد داشتیم، قبل از روب مسافت زیادی را تا عماری طی کنیم.
در این سفر، از صخره‌های پشت سر هم که از سنگ‌ریزه‌های آتش‌فشانی پوشیده و در جوار آفتاب سوخته بودند عبور می‌کردیم. سراسر این مسیر را بوته‌های کوچک زعفران پوشانیده بود و رنگ گل‌های آن، چنان درخشان بود که از هر طرف چون طلای زرد رنگ دیده می‌شد.
بنی صخر این محل را صفرأ الجشا می‌نامیدند.
دره‌ها در این منطقه، عمقی بیش از چند اینج نداشتند و بستر آن‌ها مانند چرم مراکش رگه رگه بود و شبکه‌های منحنی درهم و برهمی داشتند.
بعد از آخرین باران، جویبارهای باریکی از کف آن‌ها جاری شده بود.
در هر انحنایی، توده‌ای از شن که در گل نشسته بود دیده می‌شد و گاهی به واسطه بلورهای نمکی که در آن‌ها وجود داشت از دور می‌درخشیدند. و درجای دیگری توسط بوته‌هائی که نصف شاخه‌های و برگ‌هایشان در گل و شن فرو رفته بودند، منظره خشنی داشت.
این دره‌ها که به سوی‌سیرحان روان می‌شدند ا لب چراگاه‌های خوبی بودند.
هنگامی که آبی یافت می‌شد، عشایر در آنجا جمع می‌شدند و در اطراف آن، دهکده چادرنشینان را تشکیل می‌دادند.
عشیره بنی صخر که با ما بودند در این‌گونه جاها، بارها استقرار یافته بودند.
همین‌طور که از سراشیبی‌های خسته‌کننده عبور می‌کردیم، آن‌ها به یک گودال یرقابل تشخیص اشاره می‌کردند و در آنجا اجاق‌ها و سنگچین‌ها را نشان‌می‌دادند و می‌گفتند: چادر من در آنجا بود
و در آنجا حمدان السعیه‌بود؛ آنجا را نگاه کن!
آنجا روی آن سنگ‌های خشک محل خواب من بود و آن یکی محل خواب طرفه بود؛
خدا او را بیامرزد، او در اثر نیش افعی وفات یافت.
هنگام ظهر عده‌ای شترسوار در بالای صخره ظاهر شدند.
آن‌ها به سرعت حرکت می‌کردند و آشکارا به سوی ما می‌آمدند.
ترکی کوچولو با شتر ماده‌ای که سوار بود و با تف گن لوله کوتاه و سبکی که روی کپل شتر داشت به سوی آن‌ها رفت تا ببیند آن‌ها چه می‌خواهند.
هنگامی که هنوز حدود یک میل فاصله داشتند، مفلح گفت: آه!
او فهداست‌که در جلو، سوار بر شعاره می‌تازد.
آن‌ها از عشایر ما هستند.
او درست حدس زده بود.
فهد و عذوب بهترین رزمندگان زبن بودند که در قسمت ربی راه آهن در کنار زی زا چادر زده بودند و هنگامی که‌گومانی خبر عزیمت ما را می‌دهد
آن‌ها بلافاصله بار سفر بسته، با سرعت زیاد ما را در نیمه راه جاده‌ها ملاقات می‌کنند.
فهد با لحن‌مؤدبانه‌ای گفت: آ یال گمان می‌کنید بتوانید بدون اطلاع ما از ناحیه ما عبور کنید و به سوی ماجرا بروید؟
فهد یک مرد مالیخولیائی، با صدائی لطیف بود و خیلی کم‌حرف می‌زد.
او حدودا سی ساله بود و چهره‌ای سفید با ریشی اصلاح‌شده و چشمانی مناک داشت.
برادر جوان او، عذوب، بلندتر و قوی‌تر بود، لیکن در عین حال قد متوسطی داشت.
برخلاف فهد، وی خیلی فعال و پر سر و صدا بود.
قیافه‌ای ناهنجار، دمای کوتاه و پهن و صورتی بی‌مو مانند چهره کودکان و چشمانی درخشان و سبز رنگ داشت که‌حریضانه به این‌سو و آن‌سو نگاه می‌کرد.
عامی بودن او از موهای مجعد و لباس‌های کثیفش به خوبی هویدا بود.
فهد، لباس‌های معمولیش‌تا اندازه‌ای تمیزتر بود.
هر دوی آن‌ها با شترهای پشمالوی محلی که سوار بودند، به هیچ‌وجه به شیوخی با آن اسم و رسم شباهت نداشتند،
ولی در هر صورت جنگجویان معروفی به شمار می‌آمدند.
در عماری، باد تند و سردی گرد و خاک زمین نمکین اطراف چاه را به هوا می‌فرستاد و دهان انسان را پر از خاک می‌کرد.
گرد و خاک در زیر دندان‌هایمان احساس می‌شد و بوی آن مثل بوی حاصله از انفجار، ناخوشایند بود.
آب هم در آنجا خوب نبود.
خیلی سطحی، مانند اکثر نقاط سیرحان در عمق کمی قرار داشت و بیشتر گودال‌ها و حوضچه‌ها آبشان آن قدر تلخ بودند که قابل شرب نبود.
فقط آب یکی از این گودال‌ها که بئر الا میر خوانده می‌شد برخلاف بقیه خیلی خوب بود.
این گودال در سطح کوچکی از سنگ آهک و در میان تپه‌های شنی قرار داشت.
آب آنجا مات و کدر و مزه‌اش چون مخلوطی از آمونیاک و آب شور بود درست کمی پائین‌تر از لبه سنگ و در میان گودالی از سنگ با برآمدگی‌های ناهمواری قرار داشت
عمق آن به وسیله داوود مشخص شد، زیرا او فرج با لباس به درون آن هل داد.
او در میان آب زرد رنگ وطه‌ور شد و از چشم ناپدید گشت، اما بعد دوباره آهسته در زیر لبه سنگ روی آب آمد که در تاریکی شب دیده نمی‌شد.
داوود لحظه‌ای مضطرب شد و درنگ کرد؛
اما وقتی طرف پیدایش نشد عبایش را در آورده خود را در آب انداخت؛ در حالی که فرج در زیر صخره‌ای که از بالا چون سقفی به طرف جلو آمده بودنشسته بود و به او می‌خندید!
آن‌ها برای یافتن مروارید در خلیج عادت کرده بودند تا شنا کنند، به زیر آب بروند و مانند ماهی در آب‌ وطه‌ور شدند.
بعد از مدتی آن‌ها را از آب بیرون کشیدند، ولی بعد در میان شن‌ها و در کنار آن گودال با هم کشتی گرفتند
و هر دو زخمی شدند، سپس در حالی که آب از سر تا پایشان سرازیر بود به کنار آتش من آمدند.
لباس‌هایشان پاره شده و سرو رویشان خونی و سرتاپایشان به گل آ شته بود.
آن‌ها به صورت شیاطین درآمده و شبیه چهره‌های لطیف اصلی نبودند.
می‌گفتند که در حال کشمکش و رقص، پایشان به بوته‌ای گیر کرده و زمین خورده‌اند.
البته از بخشش و کرم من انتظار داشتند که لباس‌های تازه‌ای به آن‌ها هدیه کنم.
اما من ناامیدشان کردم و آن‌ها را واداشتم تا پارگی‌های لباسشان را بدوزند.
محافظین من، مخصوصا آن‌ها که از عشایر عقیل بودند، طبعابه ظاهر خود علاقمند و برای آن حساسیت نشان می‌دادند آن‌ها دستمزد خود را برای خرید وسائل تزئیناتی و آرایشی خرج می‌کردند و برای آرایش موی سرشان مدت زیادی وقت صرف کرده برای براق کردن موی سر خود از رو نو یا کره استفاده می‌کردند.
برای این که موی سرشان را از شر حشرات موذی رهایی بخشند، از شانه‌های خیلی ریز استفاده می‌کردند و موی خود را با ادرار شتر می‌شستند.
یک پزشک ترک در بئر شبه، در زمان استیلای ترک‌ها آن‌ها کسانی بودند که یک روز صبح، در هوایی مه آلود به کمک نیروهای مستقر در سینا با حمله‌ای‌قرارگاهشان را گرفتیم به آن‌ها یاد داده بود که اگر کسی شپش داشت او را در مستراح ارتش زندانی کنند تا شپش خود را بخورد
باد در هنگام صبح ضعیف شد.
سپس به سوی الرزق حرکت کردیم.
الرزق نیم منزل جلوتر بود؛ لیکن هنوز از کنار چاه‌ها دور نشده بودیم که از خطری آگاه شدیم.
افرادی سواره در میان بوته‌ها دیده‌می‌شدند.
این منطقه محل اختفا و حمله گروه‌های مهاجم و ارتگر بود.
لذا ما هم در یک محل جمع شدیم و توقف کردیم.
افراد هندی صخره کوچکی را انتخاب کردند که اطراف آن جوی آب بود.
آن‌ها شترها را در چاله‌ای در پشت سر خود خوابانیدندو مسلسل‌ها را کار گذاشتند.
علی و عبد القا در پرچم‌های بزرگ قرمز را در نسیمی که می‌وزید به اهتزاز درآوردند.
کسانی که در جلوی افراد به تیراندازی پرداختند احمد و عودا بودند که به چپ و راست می‌دویدندو تیراندازی می‌کردند.
تا این که ناگهان تیراندازی متوقف شد.
سپس دشمن از اختفا بیرون امد و در صف منظمی به سوی ما حرکت کرد.
در حالی که عباها و آستین پیراهن‌های خود را به علامت صلح و دوستی دربالای سرشان تکان می‌دادند و جنگ را به خوش‌آمد مبدل ساخته بودند.
آن‌ها جنگجویان قبیله سرحان بودند که برای بیعت با فیصل به راه افتاده بودند.
وقتی اخبار خوش ما را شنیدند آن‌ها هم به ما پیوستند و خوشحال بودند که دیگر نباید این همه راه را بپیمایند، زیرا افراد این قبیله معمولا جنگجو و صحرانشین نبودند.
آن‌ها از ما خواستند تا به اتفاق به چادرهایشان که در عین البیضا مستقر شده و چند میل آن سوی‌الرزق بود برویم.
همه افراد عشیره در آنجا جمع شده بودند، واستقبال‌شان از ما با شکوه بود؛
زیرا زن‌هایشان بیم آن را داشتند که آن روز که جنگجویان آن‌ها دور شوند با خطر شورش و تمرد روبرو گردند.
اما آن‌ها خوشحال شده بودند که همان روز جنگجویان قبیله با شریفی از خودشان و پرچمی عربی و مسلسل و اسلحه، با خوشحالی و سرور، با یک صد نفر برگشته‌اند.
در این حال من به شتری قرمز رنگ و جالب توجه چشم دوخته بودم که در صف دوم، یک سیرحانی بر آن سوار بود.
با این حیوان بلندقد هیچ یک از شترها نمی‌توانست برابری کند،
زیرا با گام‌های بلندی که نظیر آن در میان شترهای ما دیده نمی‌شد به پیش می‌رفت و جلوتر از همه قرار گرفته بود.
احمد به پیش رفت تا با صاحب آن شتر آشنا شود.
وقتی به محل چادرها رسیدیم، رؤسای قبیله افراد را بین چادرهایشان تقسیم کردند تا از همه پذیرائی کنند.
علی، عبد القا در، و و دو من به چادر مطیر راهنمایی شدیم.
او شیخ بزرگ قبیله و پیرمردی بود با دندان‌هایی ریخته، خیلی مهربان و دوست‌داشتنی؛ وقتی صحبت می‌کرد استخوان‌های آرواره‌اش، که در جای خود حرکت می‌کرد، مشخص می‌شد.
او از ما استقبال گرمی کرد و با گوشت گوسفند آبپزو نان از ما پذیرائی کرد.
وود و عبد القا در کمی سرسخت و ایرادگیر بودند، زیرا عشایر سیرحان از نظر ذا و پخت و پز ابتدایی بودند و ذا خوردن در یک ظرف با ریخت و پاش و عجله برای آن دو نفر زیاد قابل تحمل نبود.
بعد از ذا با بی‌میلی و اجبار بنا به اصرار شیخ روی قالی‌ها دراز کشیدیم و برای آب در آنجا خوابیدیم.
لیکن تمام حشرات محلی از قبیل شپش و کک که از رژیم ذائی معمول سرحانی‌هاخسته شده بودند به ما هجوم آوردند.
این حسرات آن قدر حریص بودند که با تمام کوششم نتوانستم میهمان‌نوازی آن‌ها را تحمل کنم!
ظاهرا علی هم به وضع من گرفتار شده بود،
زیرا او هم بلند شد و نشست و گفت که نمی‌تواند بخوابد.
لذا ما شیخ را بیدار کردیم و او را به دنبال مفلح ابن بنی فرستادیم.
او مرد جوان و فعالی بود که جنگ‌های عشری سیرحان را فرمانده‌ی می‌کرد.
برای آن‌ها نیازهای فیصل را شرح دادیم و نقشه‌های خود را برای رفع این نیازها تشریح کردیم.
آن‌ها موقرانه گفته‌های ما را شنیدند.
و سپس به ما گفتند که پل‌ ربی کام لا یرممکن است.
زیرا ترک‌ها آن منطقه را از صدها نفر ارتشیانی که برای بریدن چوب بدان جا آورده‌اند، شل و کرده‌اند
و هیچ گروه متخاصمی بدون آن که دیده نشود نمی‌تواند از آنجا عبور کند.
آن‌ها نسبت به دهکده‌های مسکونی مهاجر نی شمال آفریقا و خود عبد القا در خیلی بدگمان بودند
و می‌گفتند که مهاجرین شمال آفریقا هیچ‌یک حاضر نخواهند شد تحت فرمانده‌ی دیگری همکاری کنند.
و در مورد نزدیک‌ترین پل که تل الشهاب نام داشت، می‌ترسیدند که ده‌نشینان، یعنی دشمنان سرختشان، از عقب به آن‌ها حمله کنند.
همچنان اگر باران می‌آمد شترها نمی‌توانستند از دشت پر گل و لای‌رمث عبور کنند، لذا دشمن می‌توانست راه عقب‌نشیتی را بر ما بنددو همه ما را قتل‌عام کند.
اکنون با مسئله امضی روبرو شده بودیم.
سیر حانی‌ها آخرین امید ما بودند، و اگر نمی‌توانستند با ما همکاری کنند قادر نمی‌شدیم‌نقشه آلن بای را به اجرا درآوریم و در موعد مقرر به محل ملاقاتمان برسیم.
بنابراین علی مردان برتر قبیله را به دور آتش ما گرد آورد، فهد و مفلح‌و عذوب را نیز بدان جا فراخواند تا بتواند آن‌ها را برای همکاری‌تر یب‌کند.
در برابر آن‌ها سعی کردیم با هر زبانی این احتیاط و بیم سراحین‌را، که تا حدی برای ما یرمترقبه بود و بعد از آن همه آوارگی که دربیابانها کشیده بودیم ناامیدمان می‌کرد، برایشان تشریح کنیم.
خیلی جامع برایشان توضیح دادیم که زندگی جمعی چگونه‌لذت‌بخش و کامل خواهد بود،
و این که در این قیام برای هیچ‌کس‌آسایش و یا استراحت و خودبینی جایی ندارد،
و باید تا آنجا که مقدور است مشکلات را تحمل کرد و هر تلاشی را برای گسترش بیشتر قیام به کار بست و هر روز گرفتاری‌های بیشتر و دردها و تنگناهای بیشتری را تحمل کرد.
همچنین توضیح دادیم احساسی که بیان می‌شود، باید احساسی از ظفر و پیروزی باشد، زیرا اگر آنچه به دست آورده‌ایم از دست برودهر احساسی را قبل از ظهور و تجلی به نابودی و عدم مبدل خواهد کرد.
زندگی در صحرا، به‌گونه‌ای که آن‌ها می‌شناختند، محکوم به ستیزو نبردی بی‌پایان با دشمنی بود که نه با زندگی و جهان و یا چیز دیگر، بلکه با خودامید دشمنی داشت؛
و چنان بود که گویی شکست آزادی‌ای بودکه خداوند به بشر ارزانی می‌داشت.
باری، قبل از این که هوا روشن شود، عبد القا در را پیدا کردیم و به کناری کشیدیم. در میان بیشه‌های شنی در گوش سنگین او ندا دادیم که سرا حین با ما همراهی خواهند کرد و تحت نظر و توجه او خواهند بود تا بعد از طلوع آفتاب به سوی وادی خالد حرکت کنیم.
او ظاهراقبول کرد؛
با خود گفت ین که اگر عمری باقی باشد هرگز انسان کری را به توطئه متهم نخواهیم ساخت!
چون خسته بودیم برای چند لحظه دراز کشیدیم،
اما خیلی زود بلند شدیم تا شترسواران سیرحان را مورد بررسی قرار دهیم.
آن‌ها نمایش خیلی جالبی انجام دادند و از جلو ما گذشتند، اما فکر کردیم آن‌ها شترسواران خوبی نیستند.
زیرا سر و صدای زیادی برپا می‌ساختند که از نظر ما زیاد جالب نبود.
مطیر برای خدمت خیلی پیر بود.
این بنی نیز زیاد شناخته شده نبود.
ابن بنی خیلی جاه‌طلب، بیش از آن که رزمنده باشد، یک سیاستمدار بود.
لیکن به هر حال آنچه در دسترش ما بود همین‌ها بودند.
لذا ساعت سه بعد از ظهر به سوی الرزق به راه افتادیم.
زیرا اگر یک شب دیگر در آن چادر می‌ماندیم، حشرات موذی حتی گوشت بدن ما را هم می‌خوردند!
عبد القا در و پیشخدمت‌هایش مادیان‌های خود را سوار شدند.
این نشانگر آن بود که جبهه جنگ نزدیک می‌شود.
آن‌ها درست پشت سرما حرکت کردند.
این اولین سفر علی به الرزق محسوب می‌شد.
با عجله و هیجان بسیار از صخره سنگی بالا رفتیم.
در آن حال از جنگ‌ها و سرودها، از عشرت شاهان چوپان در قدیم‌الایام با نام‌های دل‌انگیزی که این محل را می‌ستودند صحبت می‌کردیم.
ضمن صحبت از لژیونرهای رومی که در روزگاران قدیم در اینجا مخمور و پریشان شدند بسیار گفتیم.
سپس قلعه آبی‌رنگ بر روی سنگ در بالای نخل‌هایی که صای‌خش‌خش برگ‌های آن‌ها به گوش می‌رسید با مر زارهای تازه و چشمه‌سارهای درخشان از دور نمودار گردید.
درباره الرزق مانند رم کسی گفته بود:.
آن‌ها هر دو حالت سحرآمیزی داشتند؛ اما در حالتی که رم وسیع و طنین انگیز و ملکوتی بود،
سکوت ژرف‌الرزق از دانش شعرای سرگردان، قهرمانان، و قلمرو پادشاهان فراموش‌شده و تمام جنایت‌ها، سلحشوری‌ها و درخشش تباه شده حی ره و سان‌اشباع گردیده بود.
هر سنگ و یا هر لبه کوهی با نیمه خاطره‌ای از عدن نورانی و ابریشمی می‌درخشید که مدت‌ها پیش بر باد رفته بود.
بالاخره علی لگام را تکان داد و شترش راه خود را از سنگ‌های آتش‌فشانی به طرف پایین، به سوی مر زاری که پشت چشمه‌ها قرار داشت ادامه داد.
چشمان خسته و نیم بسته ما یک مرتبه باز شدند وتلخکامی‌های چند هفته گذشته در انعکاس پرتو خورشید زدوده شد.
علی فریاد زد سبزه و از شتر به زیر آمد و خود را روی سبزه‌هائی که در صحرا نعمتی بزرگ محسوب می‌شدند، انداخت.
سپس برخاست و به هوا پرید و چون بانگ جنگ قبایل حریث فریاد کشید.
بعد دستمال سرش را پاره کرد و به طرف باتلاقی که در آن سوی جویبارها قرار داشت دوید.
آب از لا بلای گیاهان قرمز رنگ چون لخته‌های خون به نظرمی‌رسید.
نی‌های انبوهی در اطراف باتلاق و جویبارها روئیده بود. پاهای سفید علی از میان پیراهن سفید کشمیر او نمایان شد؛ پاهایش برق‌می‌زد.
ما درم رب زمین این زیبائی و ظرافت را، زمانی که بدن روی پاهای برهنه قرار می‌گیرد کمتر دیده‌ایم؛ مخصوصا هنگامی که توازن در برابر دید گامان قرار می‌گیرد، خود زیبایی خاصی دارد.
وقتی دوباره مش ول کار شدیم، عبد القا در را نیافتیم.
در قلعه به دنبال او گشتیم و بعد افرادی را به میان نخلستان‌ها و کنار چشمه فرستادیم؛ ولی از او خبری نبود.
پس از مدتی کسانی که برای یافتن او رفته بودند عده‌ای از اعراب را با خود آوردند که می‌گفتند درست پس از چند لحظه که ما از چادرها به راه افتاده بودیم عبد القا در به طرف شمال تاخته از میان کوه‌های کم ارتفاع به طرف جبل در روز می‌رفته است.
افراد دیگر، نقشه ما را نمی‌دانستند و چون از او نفرت داشتند خیلی خوشحال بودند که وی ما را ترک گفته است؛
اما برای ما این خبر بسیار ناگوار بود.
سه راه برای ما باقی مانده بود: از ام قیس که صرف‌نظر کردیم و استفاده از وادی خالد هم با نبودن عبد القا در امکان نداشت؛
و این بدان معنی بود که ما چاره‌ای مگر حمله به پل واقع در تل الشهاب را نداشتیم.
برای رسیدن بدان جا می‌بایستی از سرزمین صافی بین رمث و درعا عبور می‌کردیم.
عبد القا در با اطلاعاتی در مورد نقشه‌ها و تعداد افرادما و یره به سوی دشمن شتافته بود.
اگر ترک‌ها منطقی‌ترین جواب احتیاط را در نظر می‌گرفتند، می‌توانستند ما را در کنار پل به دام اندازند.
لذا با فهد مشورت کردیم و تصمیم گرفتیم به راه خود ادامه دهیم و طبق معمول به عدم هوشیاری دشمن اتکا کنیم.
البته این تصمیم چندان قابل‌اعتماد نبود.
وقتی چنین تصمیمی گرفتیم، نور خورشید زیاد روشنائی نداشت و الرزق چندانی خالی از ترس و واهمه نبود.
صبح روز بعد، افسرده و ناراحت از پیچ و خم یک دره پوشیده از شن و از روی صخره‌ای گذشتیم و به وادی الحریث رسیدیم که مسیر سرسبز آن شباهت عجیبی به بعضی از مناطق وطن من داشت و مرا بیشتر در احساسی از ربت فرو می‌برد.
علی با دیدن این دره سرسبز و این که نام خانواده او را بر آن نهاده بودند خوشحال شده بود.
شترها هم با دیدن آب زلالی که در نتیجه باران هفته پیش در میان گودال‌هائی که اطراف آن‌ها را بوته‌های انبوهی فرا گرفته بودند، قرار داشت، به وجد آمده بودند.
در آنجا توقف کردیم. با کشف چنین محل پرنعمتی درهمان جا برای مدتی طولانی اقامت کردیم تا ناهاری بخوریم.
عذوب با احمد و عواد برای شکار زال رفتند
و پس از چندی با سه زال آمدند.
و لذا توقف باز هم طولانی‌تر شد و ناهار دیگری از تکه‌های گوشت که با سم به‌های تفنگ‌ها کباب شده بود خوردیم. کباب آن قدر روی آتش ماند تا این که قسمت خارجی آن مثل زال سیاه شد.
اما درون آن پر آب و لطیف بود.
آن‌ها که در صحرا سرگردان می‌شدند این نعمت اتفاقی را دوست داشتند.
در این سفر بی‌میلی خودمان هم در به تعویق انداختن حرکت موثر بود، برای این که از هر تعویقی باطنا خوشحال می‌شدیم.
متأسفانه استراحت من با یک محاکمه و اجرای عدالت از دستم رفت.
کینه‌ای که بین احمد و عواد وجود داشت ضمن شکار زال بالا گرفت و آن‌ها با هم به یک دوئل دست زدند.
عواد، عکال احمد را با تیر و دستور دادم شست و انگشت جلوی دست راست هر دو را قطع کنند.
زیاد یکدیگر را ببوسند و در میان جمع با هم آشتی کنند.
کمی بعد، تمام افراد من واسطه شدند و گفتند مسئله را پایان‌یافته تلقی کنم.
لذا دنباله محاکمه را به علی سپردم، او آن‌ها را با روش مخصوص صحرانشینان وادار به توبه کرد.
طریقه این توبه آن بود که با یک خنجر سنگین و با لبه تیزش آن قدر بر سر خود می‌کوفتند تا خون از سرشان جاری و تا کمرشان سرازیر می‌شد.
این کار باعث زخم‌های دردناکی‌می‌شد که خطرناک نبود اما درد آن برای مدتی و محل زخم آن تا آخر عمر باقی می‌ماند که متخلف را از توبه و عهدی که با خدای خود بسته بود آگاه می‌ساخت.
دوباره چند میل از میان منطقه‌ای که برای شترها پرنعمت بودبه راه خود ادامه دادیم.
جاده بسیار خوب بود تا این که در ابوسوانه‌گودالی از سنگ پیدا کردیم.
این گودال لبریز از آب زلال باران و عمق آن حدود دوپا بود و در حدود نیم میل و دو فوت پهنا داشت.
اینجا می‌توانست نقطه شروع کار حمله به پل باشد.
برای این که از امنیت آن خاطرجمع شویم، چند یارد دیگر به راه خود ادامه دادیم تا به قله سنگی رسیدیم؛
در آنجا از بالا عده‌ای سوار چرکیسیقفقازی را دیدیم که توسط ترک‌ها مأمور بررسی این ناحیه بودند تا ببینند آیا کنار آب کسی هست یا خیر
ولی خوشبختانه ما را ندیده بودند و حدود پنج دقیقه زودتر از ما از آنجا برگشته بودند.
صبح روز بعد مشک‌هایمان را از آن آب پر کردیم.
زیرا از آنجا تا پل، دیگر آب آشامیدنی وجود نداشت.
سپس به راه خود ادامه دادیم تا این که صحرا در کنار دشت دیگری به یک سراشیبی منتهی شد که تا خط آهن ادامه می‌یافت و تا اینجا چند میل فاصله داشت.
در آنجا توقف کردیم تا تاریکی شب فرا رسد،
زیرا اگر در روشنایی عبور می‌کردیم‌ممکن بود افراد دشمن ما را ببینند.
نقشه ما این بود که بدون این که کسی متوجه شود از آنجا عبور کنیم و در پای کوه‌های زیر درعا پنهان شویم.
هنگام بهار، این کوه‌ها پر از گوسفند بود.
شبانان آن‌ها را برای چرا بدان جا می‌آوردند.
چون که در این فصل باران‌های بهاری دامنه کوه‌ها را با علف و گل می‌پوشانید.
با فرا رسیدن تابستان، علف‌ها هشک و کوه‌ها متروک می‌شدند؛ مگر این که گاهی مسافری در مأموریت و یا برای انجام کاری از آنجا عبور می‌کرد.
ما می‌توانستیم درمیان این علف‌های خشک و در میان کوه‌ها، بدون این که کسی مزاحم ما باشد، برای یک روز خود را پنهان سازیم.
در اینجا از فرصت استفاده کردیم و یک‌بار دیگر ذا خوردیم.
دوباره به راه افتادیم و طی دو ساعت پس از تاخت سریع از میان جاده‌ای‌پوشیده از شن، فهدومن که جلوتر حرکت می‌کردیم به راه آهن رسیدیم.
به راحتی گذرگاهی پیدا کردیم که در دو طرف ریل‌های سنگی ادامه‌می‌یافت و عبور از روی آن جای پایی نمی‌گذاشت.
محافظین ترک ریل‌ها، کام لا بی‌خیال بودند و این بدان معنی بود که هنوز عبد القادرباعث بیم و هراس آن‌ها نشده و خیری از ما به آن‌ها نرسیده است.
به آن سوی خط رفتیم و پس از نیم ساعت راه‌پیمائی به منطقه‌ای کم شیب و سنگی رسیدیم.
دو طرف این مسیر سرشار از گیاهان تازه و پرآب بود که قدیر الا بیاض نامیده می‌شد.
مفحل آنجا را برای اختفا و حمله ناگهانی ما پیشنهاد کرده بود. پیشنهاد شگفت‌آورش را پذیرفتیم و در همان جا در میان و یا کنار شترها، بدون این که بارشان را برگیریم‌خواب کوتاهی کردیم.
در واقع تا هوا روشن نمی‌شد نمی‌توانستیم‌ببینیم که تا چه حد از دید اطراف ایمن و پنهان هستیم.
همچنان که هوا روشن می‌شد فهد مرا به کنار گودالی برد.
آنجا حدود پانزده پا از اطراف بلندتر بود.
از آنجا می‌توانستیم مر زاری را ببینیم که از طرف دیگرش راه آهن عبور می‌کرد و فاصله‌اش در حدی بود که کام لا در تیررس ما قرار داشت. آنجا خیلی به راه آهن نزدیک بود.
این نزدیکی خطری جدی دربرداشت.
ولی افراد بنی صخرجای دیگری برای مخفی شدنمان سرا نداشتند.
لذا می‌بایستی تمام روز را در آنجا می‌ماندیم.
هر بار که خطری احساس می‌شد تمام ارادما به کنار پناهگاه می‌امدند و سرک می‌کشیدند.
شترهایمان را که برای چرا رها کرده بودیم، برای این که از محوطه محصور، خارج نشوند و در معرض دید دشمن قرار نگیرند، به محافظین بسیاری نیاز داشتند.
هر وقت که نگهبانی عبور می‌کرد باید بر مراقبتمان از شترها می‌افزودیم تا مبادا نعره‌ای بکشند و تکانی بخورند.
زیرا در آن صورت دشمن بلافاصله متوجه ما می‌شد.
روز قبل، روز بلندی بود.
ولی امروز برای ما خیلی دیرتر می‌گذشت،
زیرا نمی‌توانستیم ذا بخوریم ومی‌بایستی آبمان را هم ذخیره می‌کردیم تا فردا هم کمی آب داشته باشیم.
و خود این اجبار به ذخیره‌سازی آب، تشنه‌مان می‌کرد.
علی و من مقدمات آخرین عملیات را فراهم می‌کردیم.
مامی‌بایستی به تل الشهاب می‌رفتیم و پل را منفجر می‌کردیم و قبل از طلوع آفتاب به مشرق خط آهن برمی‌گشتیم.
این بدان معنی بود که می‌بایستی‌در عرض سیزده ساعت تاریک شب حدود هشتاد میل شترسواری‌می‌کردیم تا بتوانیم بدان جا برویم و برگردیم و در عین حال مدتی ازوق محدود ما صرف عملیات تخریب و مین‌گذاری می‌شد.
چنین عملیات دشواری از عهده اکثر هندی‌ها برنمی‌آمد.
آن‌ها شترسواران ماهری نبودند و شترهای خود را هنگام سفر از عقبه خسته کرده بودند.
یک عرب می‌توانست با مراقبت صحیح از شترش آن را به خوبی به کاربرد و حتی پس از ماموریتی دشوار، صحیح و سالم به منزل برساند.
هندی‌ها در این سفر تا آنجا که می‌توانستند سعی کرده بودند،
ولی طرز شترسواری آن‌ها هم خودشان و هم شترها را طی این سفر آسان از پای درآورده بود.
لذا شش نفر از شترسواران زبده را با شش نفر از بهترین شترها انتخاب کردیم
و حسن شعب افسر آن‌ها را، که مردی خوش‌قلب و شجاع بود، برای رهبری‌شان برگزیدیم.
حسن تشخیص داد که برای چنین نیروی قلیلی، یک مسلسل وایکرز برای هر نفر مناسب‌ترین اسلحه است.
این کار برای ما تقلیل چشمگیری از نیروی تهاجمی به شمارمی‌رفت.
هر چه بیشتر در مورد نقشه یارموک فکر می‌کردم بیشتر به عدم موفقیتمان پی می‌بردم و در این اندیشه فرو می‌رفتم که نقشه ما از اول با بدفرجامی و بدشانسی عجیبی روبرو شده است.
افراد بنی صخر مردان رزمنده‌ای بودند؛ اما سرحانی‌ها چندان مورد اعتماد نبودند.
لذا علی و من تصمیم گرفتم بنی صخر را به فهد، یعنی مرد مبارز گروه بسپاریم و تحت فرمانده‌ی او قرار دهیم.
قرار شد عده‌ای از سرا حین را برای محافظت شترها و بقیه را برای حمل مواد منفجره ژلاتینی تا محل پل به کار گماریم.
برای این که بتوانیم مواد منفجره را به آسانی پای پیاده از کوه‌ها و ارتفاعات به پایین ببریم
و در تاریکی کار را آسان‌تر کنیم، مواد منفجره را به کوله‌بارهای سی پوندی تقسیم کردیم و در گونی‌های سفید قرار دادیم تا در تاریکی شب به خوبی دیده شوند.
و ودکار پردردسر تقسیم مواد منفجره را انجام داد و با ما مشارکت کرد.
با این کار، وقت را گذرانیدیم.
محافظین من هم می‌بایستی به دقت در بین گروه‌ها تقسیم می‌شدند.
بنابراین هر یک از آن‌ها را با گروهی از شترسواران کم تجربه همراه کردیم تا چون جاده‌ها را خوب بلد بودند آن‌ها را راهنمایی کنند؛
باهر یک از این گروه‌ها یک نفر از خارجیان همراه ما نیز هم‌سفر می‌شد.
به افراد توصیه کرده بودیم که هوایشان را داشته باشند و از آن‌ها افل‌نشوند.
علی ابن حسین نیز با شش نفر از لامانش یک گروه را تشکیل‌می‌داد، و بدین ترتیب گروه‌ها با بیست نفر بنی صخر و چهل نفر ازسراحین تکمیل می‌شدند.
شترهای چلاق و ضعیف را در ابیاض گذاشتیم تا افرادمان از آن‌ها مواظبت کنند.
به آن‌ها دستور دادیم تا صبح روز بعد خود را به ابوساوانا برسانند و در آنجا منتظر ما باشند.
دو نفر از افراد من به طور ناگهانی بیمار شدند و نمی‌توانستند همراه من بیایند.
عذر آن‌ها را برای آن شب پذیرفتم و بعد هم به طور کلی و برای همیشه از آن‌ها صرف‌نظر کردم.
درست هنگام روب خداحافظی کردیم و به سوی بالای دره به راه افتادیم، در حالی که احساس می‌کردیم به هیچ‌وجه حاضر نیستیم به پیش برویم.
همچنان که از اولین صخره عبور کردیم و به طرف رب‌بیچیدیم تا به جاده زائرین که اکنون متروک شده بود برسیم، هوا تاریک شد. ولی مسیر این جاده در تاریکی شب می‌توانست بهترین راهنمای ما باشد.
از دامنه کوه‌ها به طرف پایین سرازیر شده بودیم که دیدیم افرادما که جلوتر هستند به سرعت به پیش می‌دوند.
دنبالشان رفتیم و ملاحظه کردیم که یک دست فروش وحشت‌زده با دو زن و دو الا که بارشان کشمش و آرد و عبا است
به طرف مفرق، یعنی ایستگاه قطاری که پشت ما بود، می‌رفته‌اند که افراد ما آن‌ها را در محاصره قرار داده‌اند.
این‌فاق مضحک و ناشیانه‌ای بود.
بالاخره به او گفتیم که شب را در همانجابماند.
یک سیرحانی را مأمور کردیم تا مواظبشان باشد که از آنجابودندولی هوا که روشن شد آن‌ها را رها کردیم تا خود را به ابو ساواناسانند.
اکنون در ظلمت شب آهسته و محتاط حرکت می‌کردیم، تا این که مسیر سفید رنگ جاده زائرین نمودار شد.
این همان جاده‌ای بودکه قبلا در اولین شب سفرم به عربستان ربی با اعراب از آنجا عبور کرده بودیم.
از آن زمان تاکنون در ظرف دوازده ماه حدود هزار و دویست کیلومتر را آزاد ساخته بودیم و از مدینه و حدیه و دی زاد و مدوره‌و معان گذشته بودیم.
دیگر تا پایان آن، یعنی دمشق، راهی نبود تا زائرین مسلح ما ظفرمندانه به زیارت خود نائل آیند.
لیکن ما از این شب تاریک هراسناک بودیم:
عبد القا در، تنهاکسی که به ما خیانت کرده، ما را تنها گذاشته و رفته بود، اعصابمان را ناراحت می‌کرد.
اگر ما حساب دقیقی می‌کردیم به این نتیجه می‌رسیدیم‌که بدون او نیز می‌توانستیم موفق شویم؛
با این وجود داوری بدون رض‌در اختیار ما نبود.
مأیوسانه فکر می‌کردیم که چگونه قیام اعراب آخرین مرحله از موفقیت خود را عقیم خواهد گذاشت.
این قیام نمونه دیگری از کاروانانی خواهد بود که به سوی هدف بزرگی حرکت می‌کنند اما، قبل از این که به موفقیت فرد فرد در راه هدف خویش جان خود را می‌بازند.
در این افکار وطه‌ور بودیم که ناگهان چوپانی یا احتمالاشخص دیگری به سوی ما شلیک کرد، او در تاریکی دیده بود که‌عده‌ای آهسته به‌سوی‌شان به پیش می‌روند.
البته گلوله‌ای که شلیک کرد از فاصله‌ای دور از کنارمان گذشت و او وحشت‌زده فریاد می‌زد و ضمن فرار، ما را به گلوله بسته بود.
مفلح الگمعان که ما را راهنمایی می‌کرد از جاده منحرف شد و به سرعت صف ما را از یک سراشیبی از صخره‌ای عبور داد، ما پشت‌تپه‌ای مخفی شدیم.
در آنجا مدتی ماندیم، ولی دوباره در زیر پرتوستارگان به راه افتادیم.
بعد از مدتی سگی در سمت چپ ما شروع به‌عوعو کرد و بعد از چند لحظه شتر سرگردانی ناگهان در مسیر ما ظاهر شد.
ولی به هر تقدیر همه این اتفاقات به خیر گذشت
و به راه خود ادامه دادیم.
مفلح به من توصیه کرد که همراه او باشم.
او مرا عرب می‌نامید تا اسم من در تاریکی شب جلب نظر کند.
همچنان که به طرف گودالی در سراشیبی به پیش می‌رفتیم بوی خاکستر به مشاممان رسید.
در تاریکی قیافه زنی را دیدیم که از پشت بوته‌ای در کنار جاده به بیرون جست و در ظلمت شب ازن ظر ناپدید شد.
احتمالا او یک کولی بود.
زیرا حضور زودگذرش نتیجه ناگواری به بار نیاورد.
سپس به کوهی رسیدیم.
دربالای این کوه دهکده‌ای قرار داشت که از دور چراهای آن سوسو می‌زد.
در آنجا مفلح به طرف راست پیچید، و ما در زمین شخم زده‌ای راهمان را ادامه دادیم.
از یک سربالایی به راه خود ادامه داده و در کنار قله توقف کردیم.
در سمت شمال و در پایین محلی که در آنجا توقف کرده بودیم تعداد زیادی چرا روشن بود.
آن‌ها چراهای ایستگاه راه آهن درعا بودند که برای آمد و شد ارتش روشن گذاشته بودند.
این منظره احتمالاتا حدی برایمان دلگرم‌کننده بود.
اما در عین حال این عدم توجه ترک‌ها به ما خیلی یرمنتظره بود.
و در عوض برای انتقام، ما این چرا انی را برای آن‌ها به آخرین چرا انی مبدل کردیم زیرا درعا از فردای آن شب تا یک سال بعد، یعنی تا زمانی که سقوط کرد دیگر نوری به خود ندید.
با یکدیگر در کنار قله و از سرازیری یک دره به راه خود ادامه دادیم و به دشت رمث رسیدیم که از دهکده کنار آن گاهی جرقه قرمز رنگی در تاریکی به طرف شمال ربی بیرون می‌آمد.
راه ما اکنون صاف و هموار بود؛ ولی زمینی بود که آن را شخم زده بودند و دخمه‌ای با سقف مخروطی در کنار آن قرار اشت.
شترها هنگام عبور از این مسیر تا قوزک پا در خاک فرو می‌رفتند و به زحمت به راه خود ادامه می‌دادند.
لیکن مامی‌بایستی به هر زحمت که بود بر سرعت خود می‌افزودیم.
زیرا اتفاقات سوء، حرکت ما را به تأخیر انداخته بود.
از این رو مفلح شتر خود را که با بی‌میلی به پیش می‌رفت مجبور کرد تا سریع‌تر به پیش رود.
مرکت من بهتر از دیگران و همان شتر قرمز رنگی بود که گروه ما را به بیضا رهبری کرده بود.
شتری بلند و سریع بود که تحمل تکان هایش هنگام راه رفتن برای هر سواری آسان نبود؛ آن حیوان هنگام دویدن پاهای خود را به زمین می‌کوبید و خیز برمی‌داشت.
و چون در کوشش مداومش شهامتی عجیب داشت، همیشه پیشاپیش قافله حرکت‌می‌کرد.
و پس از این که همه رقیبان را پشت سر می‌گذاشت، جاه‌طلبی‌حیوانیش محو و قدم‌هایش عادی می‌شد.
ولی باز هم هر قدمش چند اینچ از قدم‌های سایرین بیشتر بود و مثل سایرین سعی می‌کرد با همراهان خود پیش برود. او در همه حال سوارش را با نیروی عظیم و مقاومت سرشارش دلگرم می‌کرد.
لحظه‌ای بعد به عقب برگشتم و به همه افراد توصیه کردم سریعترحرکت کنند.
هندی‌ها که مثل اسب‌سواران روی شترها راست‌می‌نشستند، تا آنجا که می‌توانستند مثل سایرین سعی کردند؛
لیکن جاده آن قدر صعب‌العبور و دشوار بود که کوشش ما چندان مؤثر واقع نشد.
همچنان که به پیش می‌رفتیم، اول یک نفر و بعد به تدریج یکی یکی از قافله عقب ماندند.
از آن به بعد سعی کردم در عقب افراد حرکت کنم و علی بن حسین نیز که بر یک شتر سریع و پیر سوار بود با من همراه شد.
شتر او حدود چهارده ساله بود
ولی در طول شب هیچ‌گاه از پای نیفتاد و عقب نماند.
آن حیوان در جاده سرش را پایین می‌گرفت و یورتمه‌می‌رفت و با روش شترهای نجد به سرعت به پیش می‌تاخت. در عین حال حرکتش آن‌چنان بود که هیچ تکانی برای سوارش نداشت.
سرعت و ضربات عصای ما کار آخرین شتر و آخرین سوار را دشوار کرده بود.
با آن که هنوز پاسی از ساعت نه شب نگذشته بود از این زمین شخم زده گذشتیم.
بعد از آن باید جاده بهتر می‌شد و سریع‌تر حرکت می‌کردیم؛
اما نم‌نم باران شروع شد و جاده ل زنده گردید.
یک شتر سیرحانی زمین خورد.
سوار آن شتر، بلندش کرد و دوباره سوارش شد و شروع به تاخت کرد.
کمی بعد یکی از بنی صخر از شتر به زیر افتاد.
او هم آسیبی ندید و با عجله دوباره سوار شد.
باز هم پس از چندی، یکی از لامان‌علی را دیدیم که در کنار شترش که متوقف شده بود، ایستاده است.
علی چند بار به او گفت تا حرکت کند، اما چون لام عذر و بهانه می‌آورد، با عصایش چند بار بر سر او زده، در این حال شتر وحشت‌زده شد و شروع به تاخت کرد.
لام نیز به سرعت دویده، خود را از شتر بالا کشید.
علی دنبال او می‌تاخت و با ضربات عصایش او را به تاخت وامی‌داشت.
مصطفی، یکی از افراد من هم که شترسوار ماهری بود دو بار از شترش به زیر افتاد.
عواد که همراه مصطفی بود او را هر بار کمک کرد تا بلافاصله سوار شود و به راه ادامه دهد.
بعد از چند دقیقه باران متوقف شد و به سرعت خود افزودیم.
اکنون در یک سراشیبی قرار داشتیم.
ناگهان مفلح که روی شترش بلندشده بود سرش با سیم تلگراف تصادم کرد و زخمی شد.
سیم‌های تلگراف نشان می‌داد که اکنون در زیر خطوط تلگراف مضرب هستیم.
پس از مدتی صدایی چون صدای بادی که از میان شاخه‌های درختان در مسافت خیلی دور عبور کند به گوشمان رسید.
این صدا ممتد بود و هر لحظه بیشتر می‌شد و صدای آبشاری بود که در زیر تل الشهاب قرار داشت.
لذا با دلگرمی بیشتری به پیش تاختیم.
مدتی بعد، مفلح شترش را به کناری کشید و با عصایش آرام و آهسته چند بار به گردن او کوفت، تا شترش زانو زد.
بعد از شترش پایین جست و ما هم در آن محل بلند، در کنار سنگ عظیمی که از کوه پایین افتاده بود توقف کردیم.
در مقابل ما، از درون تاریکی صدای رش‌رودخانه‌ای که برای مدتی گوشمان را آزار می‌داد شنیده می‌شد.
آنجا کنار دهانه یارموک بود و پل درست سمت راست ما قرار گرفته بود.
در آنجا هندی‌ها را از شتر پیاده کردیم تا صدایی به گوش دشمن نرسد.
ماه هنوز درنیامده بود، اما هوا نیمه روشن بود و نشان می‌داد که ماه در حال دمیدن است.
ابرهای تیره و تاری در آسمان دیده می‌شد.
کیسه‌های مواد منفجره را بین پانزده نفر از افراد توزیع و شروع به کار کردیم.
افراد بنی صخر تحت فرمانده‌ی عذوب پیشاپیش ما در تاریکی حرکت کردند تا مسیر را دیده‌بانی کنند.
باران شدیدی که باریده بود جاده را خطرناک می‌کرد،
و فقط با فرو بردن نوک انگ لشتان پای برهنه‌مان در زمین‌می‌توانستیم از سر خوردن و ل زین جلوگیری کنیم.
دو یا سه نفر زمین خوردند.
موقعی که به سخت‌ترین قسمت، که در آنجا سنگ‌ها از میان جاده بیرون زده بودند، رسیدیم صدای دیگری به صدای رش رودخانه افزوده شد و آن صدای ترنی بود که آهسته از سوی جلیله می‌آمد و چرخ‌های آن روی انحنای ریل‌ها صدای عجیبی ایجاد می‌کرد.
بخار موتور آن از اعماق دره‌ها چون نفس فرشتگان به هوا برمی‌خاست.
افراد سراحین‌عقب‌مانده بودند
ولی وود آن‌ها را به پیش می‌راند.
فهد و من به طرف راست جسته، در روشنایی آتش کوره قطار، دیدیم که در درون واگن‌های بدون سقف، افرادی در یونیفورم خاکی به طرف آسیای ص یر برده‌می‌شوند.
شاید بعضی از اسرا بودند.
کمی دورتر، زیر پایمان چیز سیاهی در تاریکی دره دیده‌می‌شد و در انتهای دیگرش نور چرای سوسو می‌زد.
در آنجا توقف کردیم تا با دوربین نگاه کنیم.
آن پلی بود که ما از بالا می‌دیدیم.
در کنار پل چادری زده بودند که در جوار دیوارهای دهکده قرار داشت.
همه‌چیز آرام بود مگر رودخاه که رش می‌کرد.
همه چیز بی‌حرکت بود، اما شعله چرا بیرون چادر در آسمان به رقص درآمده بود.
وود که قرار بود فقط زمانی که من تیر خوردم پایین بیاید، هندی‌ها را آماده کرده بود تا اگر مسئله حادتر شد چادر محافظین را گلوله باران کنند.
در حالی که علی، فهد، و مفلح و بقیه ما با بنی صخر و افرادی که مواد منفجره را حمل می‌کردند همچنان آهسته به پیش می‌رفتیم.
تا این که به یک جاده باریک رسیدیم که به پایه پل منتهی می‌شد. در این‌جاده، در صفی یک نفره به پیش رفتیم. همه عباهای قهوه‌ای و لباس‌های خاکی داشتیم که با رنگ سنگ آهک بالای کوه و عمق زیر پایمان به خوبی هم آهنگ بود. بالاخره به خط آهن رسیدیم. در آنجا خط، انحنایی می‌یافت و به پل می‌رسید.
در آنجا همه توقف کردند.
ولی من و فهد سینه‌خیز به پیش رفتیم.
ما به پایه پل رسیدیم و در سایه نرده‌ها پیش رفتیم تا این که تقریبامی‌توانستیم تیر آهن‌های زیر پل را لمس کنیم و نگهبانی را که به پایه دیگر، در شصت یاردی ما، تکیه داده بود ببینیم.
وقتی که مش ول تماشا بودیم او شروع به قدم زدن کرد. پایین و بالا میفت و در برابر آتشی که برافروخته بود پاس می‌داد؛ ولی حتی روی پل قدمی هم برنمی‌داشت.
من در آنجا دراز کشیده و مانند کسی که هیچ نقشه‌ای ندارد به او خیره شده بودم.
فهد به طرف پایه پل واقع در کناره کوه عقب کشید.
این کار زیاد خوب نبود، زیرا می‌خواستم خود تیر آهن‌های اصل یارا منفجر کنم؛ لذا دور شدم تا ژلاتین بیاورم.
قبل از این که به افراد حامل ژلاتین برسم، صدای تفنگی که از دست یکی از افراد افتاده بود و به سنگ‌ها و صخره‌ها می‌خورد، نگهبان را سر آسیمه کرد.
نگهبان متوجه صدای سقوط تفنگ شد و به بالا خیره گردید.
در پرتو نور مهتاب که به گلوگاه دره منظره جالبی بخشیده بود مسلسلچی‌ها را دید که از صخره پایین می‌آمدند تا در موضع جدیدی در سایه سنگ‌ها مستقر شوند.
با صدای بلند فریادی زد، تفنگش را نشانه رفت و آتش کرد، در حالی که محافظین را صدا می‌کرد تا به کمکش بشتابند.
به زودی، همه در سردرگمی عجیبی فرو رفتند.
افراد بنی صخر که دیده نمی‌شدند و در امتداد جاده باریک بالای سر ما نشسته بودند به ترتیب به سوی او تیراندازی کردند.
نگهبان، زود سنگر گرفته بود و به سرعت تیراندازی می‌کرد.
هندی‌ها که در حال حرکت دیده می‌شدند نمی‌توانستند مسلسل‌های خود را برداشته، چادر را به مسلسل بیندند.
از هر سو تیراندازی شروع شد.
رگبار ترک‌ها که گلوله‌هایشان از بالای سر ما به سنگ‌ها و صخره‌ها اصابت می‌کرد و صدای آن در فضای دره‌می‌پیچید. رش شلیک‌ها را دو برابر می‌کرد.
سرا حین از محافظین من آموخته بودند که اگر ژلاتین مورد اصابت گلوله واقع شود منفجر خواهد شد.
لذا وقتی که گلوله‌ها در اطراف آن‌ها به صخره‌ها اصابت‌می‌کرد، از ترس و وحشت، کیسه‌های ژلاتین را کنار جاده گذاشته و فرار کردند.
علی آهسته به پایین آمده، در کنار فهد و من قرار گرفت.
در واقع، پشت پایه‌های پل پنهان بودیم و کسی ما را نمی‌دید.
بازگردانیدن مواد منفجره، کار یرممکنی بود؛ و در میان چنین‌معرکه‌ای دیگر جای فکر کردن برای مواد منفجره باقی نمانده بود. لذا به سرعت پا به فرار گذاشتیم و بدون هیچ سوء اتفاقی از کوه بالا رفتیم، از میان گلوله‌های ترک و از جاده باریکی که آمده بودیم بازگشتیم تا به قله رسیدیم.
در آنجا با ورود که کام لا عصبانی شده بود و نیز هندی‌ها روبرو شدیم.
به آن‌ها گفتیم: همه چیز بر باد رفته است!
با عجله به سوی‌صخره‌ای که سرا حین و شترهایشان در آنجا بودند فرار کردیم.
در آنجابر آن‌ها سوار و به سرعت دور شدیم.
در حالی که ترک‌ها هنوز در میان دره مش ول تیراندازی بودند.
طره، یعنی نزدیک‌ترین دهکده نیز با شنیدن صدای تیراندازی به آن‌ها پیوست.
سایر دهکده‌ها هم از خواب بیدارشدند.
چراها در همه جای اطراف دشت روشن شد.
وقتی به عقب برمی‌گشتیم با عده‌ای از ده‌نشینان روبرو شدیم که از درعا بازمی‌گشتند.
سرا حین که از کاری که کرده بودندو یا از آنچه که من در حال فرار گفته بودم ناراحت و عصبانی و بودند و دنبال بهانه‌ای می‌گشتند تا دق دلی‌شان را خالی کنند
لذا این دهقانان بیچاره را ارت کردند.
آن دهقانان در نور مهتاب با زن‌هایشان فرار می‌کردند و با صدای‌گوش‌خراشی فریاد می‌زدند.
مردم رمث صدی‌شان را شنیدند.
جار و جنجال این درگیری تمام کسانی را که در آن همسایگی بودند از خواب بیدار کرد.
افراد سواره از هر سو پدیدا شدند تا ما را از دو جناح مورد حمله قرار دهند، در حالی که تا مسافت زیادی همه جا مردم در بالای پشت بام‌ها رفته و ما را گلوله باران می‌کردند.
خلاف‌کاران سرا حین را با نائم پردردسرشان رها کردیم و در سکوت مطلق از آن‌ها جدا شدیم و با هم هر چه سریع‌تر به پیش تاختیم.
در حالی که افراد تعلیم‌دیده من خدمت خوبی ارائه کردند و هر کس را که از شتر می‌افتاد کمک می‌کردند و یا کسانی را که شترهایشان یارای فرار نداشت بر ترک خود می‌کشیدند.
مسیر ما هنوز گلی بود و زمین‌هایی که شخم زده بودند برای شترها طاقت‌فرسا بود؛
اما پشت سر ما و ایی‌برپا شده بود که ما را وادار می‌کرد هر چه در توان داریم به کار بریم.
وضع ما چون شکار تازی‌ها بود که عده زیادی از آن‌ها، مانند حیوان‌های وحشی ما را دنبال کرده بودند. بالاخره از جاده‌های ناهموار گذشتیم و به جاده بهتری رسیدیم. ولی هنوز به سرعت می‌تاختیم. زیرا که طلوع آفتاب نزدیک‌تر بود.
به تدریج سر و صدایی که در پشت سرمان بود فروکش کرد و آخرین افرادی که ما را تعقیب می‌کردند بازگشتند. دوباره دور هم جمع شدیم و در یک صف به حرکت ادامه دادیم.
در حالی که من و علی پشت سر افراد بودیم.
موقعی که از خط آهن گذشتیم آفتاب طلوع کرد. وود، علی، و رؤسای دیگر که پیشاپیش ستون حرکت می‌کردند تا جاده را تحت نظر قرار دهند، با بریدن خطوط تلگراف در چند محل خود را سرگرم کرده بودند.
شب قبل از خط آهن عبور کرده بودیم تا پل تل الشهاب را منفجر و ارتباط فلسطین را با دمشق قطع کنیم.
ولی در واقع اکنون تلگراف مدینه را بعد از آن همه رنج و زحمت قطع می‌کردیم.
توپ‌های آلن بای هنوز در سمت راست ما، هوا را می‌شکافتند و تلخکامانه ناظر شکست ما بودند.
طلوع آفتاب رفته رفته هوا را به رنگ خاکستری درمی‌آورد و به دنبال آن باران تندی شروع شد. این باران چنان سریع بود که شترهای خسته ما را از حرکت به سویابوساوانا بازمی‌داشت.
به هر تقدیر، هنگامی که آفتاب روب می‌کرد به گودال آب رسیدیم.
در آنجا، با بقیه افراد راجع به جزئیات اشتباهات مان به گفتگو نشستیم.
همه احمق بودیم و لذا عصبانیت فایده‌ای نداشت!
در آنجا احمد و عواد دوباره با هم درگیر شدند؛
و مصطفی نیز از پختن برنج امتناع کرد؛
فرج و داوود او ار آنقدر کتک زدند تا پسرک جوان به ناله و گریه افتاد؛ علی دو نفر از پیشخدمت‌هایش را کتک زد؛
در حالی که هیچ‌یک از ما و یا آن‌ها توجهی به هیچ‌چیز نداشتیم.
ما همه از این شکست، حال بدی داشتیم زیرا که اعصابمان خرد شده بود و بعد از حدود یک صد میل تاخت و تاز در جاده‌های خطرناک و دشوار تحت شرایط ناگوار، خسته و کوفته بودیم. از روب آفتاب روز پیش تا روب آفتاب امروز یک‌سره در حال فعالیت و تاخت و تاز بودیم، در حالی که نه ذایی خورده و نه استراحتی کرده بودیم.
اکنون ذا برای ما مشکل دیگری شده بود، و لذا در این سرمای ناشی از باران، مشورتی کردیم تا ببینیم چه باید کرد.
به خاطر این که سبک بار باشیم، در این سفر بیش از جیره سه روز با خود نیاورده بودیم و از روزی که از الرزق حرکت کرده بودیم تا به امروز آن جیره ذا پایان یافته بود.
اما نمی‌توانستیم دست خالی برگردیم.
بنی صخر به دنبال افتخار می‌گشتند،
و سرا حین که اخیرا ماجرای ناگواری به بار آورده بودند، به دنبال ماجرای دیگری نبودند.
ما هنوز حدود سی پوند ژلاتین داشتیم، و علی بن حسین پیشنهاد کرد تا ترنی را منفجر کنیم. پیشنهاد وی با استقبال عمومی روبرو شد، اما من‌نمی‌توانستم به یک‌باره در آرزوی آن‌ها شریک شوم.
انفجار ترن، اگر با دانایی و آگاهی و با کمک افراد کافی وبا مسلسل‌هایی که در موضع‌های خوبی مستقر می‌شدند، انجام می‌گرفت، هنر و علم دقیقی محسوب می‌شد،
